# Определение агента, агентности и калибра личности

Агент, агентность и калибр личности
У любого человека есть желания (потребности или неудовлетворенности), которые являются движущей силой, внутренним стимулом последующих действий. Для того, чтобы говорить о желании действовать, введем понятие агентность. Сам человек – это агент, действующее лицо, у которого есть намерения, он играет разные роли и принимает решения, чтобы устранить неудовлетворенности и/или достичь своих целей. 
По мере обучения в МИМ вы поймете, что «агент»44 – очень удобное понятие. С его помощью мы можем обозначать автономные системы, которые взаимодействуют с физическим миром, приспосабливаются к нему и принимают оптимальные способы взаимодействия с другими системами. Так, например, агентами могут быть команды, сообщества и даже искусственный интеллект. Но не может быть агентом система калькулятор, камень или молекула. 

Далее в руководстве мы будем преимущественно говорить об агенте-человеке и поэтому под «агентом» будем иметь в виду высокоинтеллектуального агента (человека), но в других программах МИМ речь пойдет о любых агентах45. 
Агент — это сложное объединение личности и организма. Личность выступает как совокупность всех способностей, посредством которых агент получает информацию из мира, мыслит и принимает решение, многие из которых далее реализуются за счет организма. Личность человека представляется биологическим «мозгом» и экзокортексом с развитой вычислительной способностью, памятью. Организм агента представляется как его биологическим телом, так и экзотелом — инструменты, одежда и ресурсы, которые переходят в более глобальные активы, такие как имущество или деньги. Важным аспектом агента является его намерение — целенаправленность и способность к действию, что отличает агента как активную, а не статичную сущность. Это намерение характеризуется понятием «агентность». 
В народе агентность обычно называют «шилом в одном месте»46. Но одного только «шила» – активности – недостаточно для понимания агентности. Бывает и активность «бури в стакане» – много действий с нулевым или близким к нулю результатом. Поэтому создателю нужна не просто активность, а результативная активность, поэтому понятие агентность связывается с другими характеристиками человека, которые указывают масштаб воздействия47. Соответственно, рассматриваем агентность в близкой связи с такой характеристикой как калибр личности. Калибр личности характеризует деятельность на определенных уровнях социальной системы – улучшения своей жизни, жизни семьи, команды, сообщества, общества или человечества. 
На активность человека могут влиять неудовлетворенности, приобретенный опыт, который сформировал убеждения и – окружение. Вы могли наблюдать и сравнивать между собой более и менее деятельных людей, у которых в определенных ситуациях либо на разных жизненных этапах динамика активности менялась кардинальным образом. Это можно объяснить не только лишь обстоятельствами, но и внешним воздействием на личность объектами ментального пространства – мемами, понятиями, теориями, чужими картинами мира и т.п. То есть, окружение как носитель определенных объектов ментального пространства может буквально – буквально! – программировать человека на изменение активности, а приобретенный опыт калибрует более и менее удачные попытки действий, формируя калибр личности. Подробнее об этом поговорим в следующих разделах, в том числе при обсуждении понятия «свобода воли». 
Калибр личности зависит от уровня, на котором человек мыслит и/или создает системы – чем выше системный уровень, тем крупнее калибр. Также калибр личности можно определить способностью размышлять о системах за пределами своей жизни – многие задуманные великими создателями системы создавались и развивались поколениями последователей. 
Один из примеров исторических личностей крупного калибра – Фридрих Артурович Цандер, учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники. Его нескончаемым интересом в течение всей жизни был полёт к красной планете, а лозунг «Вперед, на Марс!» даже стал личным девизом. Фридрих Артурович умер в 1933 году, задолго до того, как полеты к другим планетам стали обсуждать всерьез. Этим проектом он занимался даже тогда, когда условия жизни никак этому не способствовали – в разрушенной после мировой и гражданских войн стране. Никакие внешние проблемы не могут демотивировать заряженного агентностью создателя делать свое дело жизни и создавать системы, меняющие мир.
