# Инженерия как метод трансформации мира

Инженерия как способ изменения мира
Создателем мы будем называть агентов, которые используют инженерию для создания успешных систем, которые соответственно меняют мир. Человек как агент может быть дополнительно описан через концепцию «создателя», предложенную Дэвидом Дойчем. Согласно его взглядам, создатель — это система, способная не только создавать другие системы (не особо изменяясь), но также она может генерировать объяснения, которые обладают универсальностью. Это уникальное качество помогает человеку не просто адаптироваться, но и трансформировать окружающую среду. Создатель активно использует свои когнитивные и материальные ресурсы для создания новых знаний и изменения мира, ориентируясь на улучшение своих возможностей и условий.
Дойч рассматривает человека не как пассивного участника эволюции, а как агента, способного формировать и улучшать гипотезы для объяснения мира и для создания каких-то систем. Этот процесс включает не только исправление ошибок, но и развитие инструментов и технологий, которые повышают эффективность взаимодействия с миром. Здесь экзокортекс и экзотело играют ключевую роль, усиливая интеллектуальные и физические возможности человека как создателя.
Инженерия – это дисциплина48 или набор паттернов (методов, практик) деятельности по изменению мира к лучшему. Любое поведение человека как-то меняет мир49, но если мы будем менять мир осознанно, «по науке», тогда и результат будет лучшим из возможных. В основе лучших цивилизационных инженерных методов по созданию успешных систем50 лежат фундаментальные научные теории51, над которыми работали (и продолжают работать) поколения ученых.  
Инженерия применяется в различных сферах деятельности: в медицине, строительстве, воспитании, политике – сложно найти область, где она не применяется. В известной фразе о том, что каждый мужчина должен построить дом, посадить дерево и вырастить сына, речь идет о создании разных систем.

«Вырастить сына» означает создать человеческую систему – готового к самостоятельной жизни человека. «Построить дом» – создать инженерно-техническую систему. «Посадить дерево» – позаботиться о развитии биологической системы. По сути человек тот же инженер – в течение жизни он осознанно разрабатывает и воплощает системы, тем самым меняя мир и получая от этого удовольствие. У осознанного создателя в каждый момент жизни есть какое-то дело, в рамках которого он создает систему. 
Высказывание о сыне, доме и дереве в будущем, возможно, претерпит изменения. Уже тестируются идеи человекоподобных роботов, продления жизни (бессмертия) и освоения других планет. Поэтому, если сейчас ребенка воспитывают вместе с его экзокортексом (и даже экзотелом52), то очень скоро речь может пойти о прямом интерфейсе мозг-компьютер. Подход к строительству дома тоже может измениться – на умение обучать нейросеть ИИ и создавать творческие конвейеры с участием искусственного интеллекта. Одного дерева может оказаться недостаточно, и инженер будет думать о том, как создать масштабные биологические системы на других планетах.
Современные условия дают возможность любому человеку стать инженером, создателем, который в течение жизни будет генерировать свои собственные уникальные идеи53 и воплощать их в успешные системы. Не нужно начинать с грандиозного – масштаб расширится постепенно. Важно просто начать. А какие именно системы будет способен создавать человек, зависит от его мировоззрения, агентности, калибра личности, внимания, скорости обучения и тех теорий и моделей мира54, которые он выберет для себя сам.
