# Развитие умения создавать системы

Умение создавать системы
Жизнь человека и сфера его интересов зависят от окружающей среды, наследственности, мастерства, удачи и имеющихся ресурсов. Любой человек всегда либо создает, либо разрушает системы, либо – принимает участие в коллективном создании и разрушении систем (например, природы или даже себя самого). Во многих случаях это происходит бессознательно, на автопилоте. Позиция инженера-создателя, деятельный взгляд на себя и мир выводит человека из состояния автоматизма. 


Если сказать себе: «Все, с этого момента я – создатель (деятель)», то, по большому счету, ничего не изменится, тумблер на инженера собственной жизни так просто не переключается. С чего же начать? Прежде всего, внимательно рассмотреть свою наследственность, мастерство и удачу (о ресурсах поговорим в разделе 2, где обсудим модель личности).
Наследственность. Изменить ее мы пока не можем, но вот выявить предрасположенности человека к какой-то деятельности – которая во многом закладывается генетически – вполне по силам. Иногда предрасположенности вовсе не очевидны для самого человека. В детстве и юности не у всех была возможность проявить себя в гамме видов деятельности, чтобы определить, чем больше всего нравится заниматься и на что человек способен. К тому же, царившая весь 20-й век и давно отжившая свое установка на выбор единственной профессии, единственного дела на всю жизнь тоже могла оказать свое пагубное воздействие. 
В системном мышлении используется концепция «черного ящика» – так описывают систему, внутреннее устройство которой неизвестно. Самый загадочный «черный ящик» для каждого человека – он сам. Поэтому, для того чтобы узнать о своих скрытых предрасположенностях, дремлющих способностях, лучше всего – как и в случае с потенциальными интересами – использовать метод тестирования55. Тестировать себя самого, узнавать и изучать свои сильные и слабые стороны. 
Врожденные способности можно отнести, по аналогии с компьютером, к системному программному обеспечению (харду или аппаратуре). Все они подразделяются на мыслительные (интеллект) и прикладные. Но способности в целом не ограничиваются лишь врожденными качествами, такими как гибкость тела, сила мышц и стартовый интеллектуальный уровень – они охватывают знания и умения, полученные и в процессе обучения. Любые способности можно развить, повысив свой уровень жизненного мастерства.
Мастерство – основной инструмент создателя. Это совокупность освоенных методов (теорий и инструментов). Мастерство не измеряется силой и мощью воздействия на окружающую среду, но – тесным контактом создателя с реальностью и способностью разрабатывать и внедрять улучшения, меняя и себя, и мир к лучшему. Лучшие теории (SoTA) позволяют по максимуму использовать свою наследственность, окружение, не проморгать удачу и не растранжирить полученный ранее успех.
Удачу ни в коем случае не списываем со счетов. Она может в корне изменить жизнь человека и его развитие. Спрогнозировать или «создать» удачу мы не можем, но можем подготовить, создать ситуацию, в которой вероятность удачи повысится. Поэтому важно настроить себя на постоянное отслеживание открывающихся возможностей, дождаться удачу56, увидеть ее, суметь распознать – и в этот момент быть к ней готовым, «быть в форме». 


Человек: тело и личность
Основные понятия: человек, тело, экзотело, экзокортекс, личность, агентность, интеллект, профессиональное мастерство, желания, жизненное мастерство.
