# Парадокс простоты для потребителя и сложности для создателя

Вторая пара плюса и минуса прогресса – простота мира для пользователя и сложность для создателя. Пользователями бытовых технических устройств уже становятся маленькие дети – чтобы пользоваться техникой, не нужно усердно учиться. Но чтобы стать и оставаться востребованным специалистом, необходимо учиться всегда, постоянно осваивая сложные знания и технологии. В этом состоит парадокс простоты и сложности современного мира. Технологическое развитие привнесло в повседневную жизнь многообразие продуктов и услуг, которыми удобно и комфортно пользоваться – но это не простота, это иллюзия простоты.
В обществе потребления клиент не только «всегда прав», он ещё и не должен напрягаться. Например, смартфон должен быть интуитивно понятен и прост в использовании. Но кто сказал, что так должно быть во всем? Например, почему обучение мастерству создания смартфонов должно быть приятным и простым занятием, да еще и в игровой форме? 
Стажер с низким уровнем осознанности невольно переносит потребительский взгляд и на обучение, и на созидательную деятельность. Конечно, для потребителя создано множество продуктов и сервисов, повышающих качество жизни – это, бесспорно, хорошо. Но сложность мира никогда никуда не исчезает, она переходит на другой уровень. Чтобы потребителю было просто, разработчик должен взять всю сложность на себя, а именно – использовать собственные ресурсы, чтобы создать функциональный и интуитивно понятный в использовании продукт. Потребителю тоже нужно быть начеку: «То, что можно сформулировать и выразить настолько ясно, что лохи поведутся — ловушка для лохов» (Нассим Талеб).
