# Усиление конкуренции и рост сложности теорий

Постоянное усиление конкуренции приводит к лучшим продуктам и сервисам, но одновременно и к возрастанию сложности теорий и технологий. Простые и удобные для потребителя продукты становятся все более сложными в разработке и создании. Мир, с одной стороны, становится простым, а с другой – все более и более сложным. При этом конкурируют уже не столько технологии, но дисциплины и научные школы, которые создают лучшие методы и теории для создания успешных систем.
Транснациональные корпорации остаются лидерами не потому, что выпускают лучшие товары и сервисы. И не столько потому, что у них есть лучшие технологии для производства товаров и сервисов. Продукты и технологии – это относительно понятная и лишь видимая часть. За лучшими продуктами и новыми технологиями стоят методологии, методы или теории, которые постоянно развивают лидеры мировой интеллектуальной элиты. 
Большинство людей в мире отмечает высокий уровень качества японских товаров, между тем их массовый выпуск стал возможным только потому, что в середине прошлого века японские компании вложились в методологию непрерывного качества. У японцев созданы лучшие мировые школы качества, и эти школы выпускают не продукты и технологии, они выпускают SoTA-методы – lean, kanban, toyota quality management и другие. Уже с помощью этих методов создаются технологии, а далее – товары. 
Конкуренция приводит не только к многообразию продуктов и удобству их использования, но также является и катализатором повышения сложности теорий. Чтобы комфортно существовать в новом мире, человеку необходимо будет научиться любить сложность, а не избегать её. Научиться решать проблемы, не отгораживаясь от них, не делая вид, что их не существует – не игнорировать свои неудовлетворенности. Желание простоты и «волшебной таблетки» – мышление масс и потребителей, любовь к сложности – мышление создателя.
