# Расслоение общества на создателей и потребителей

Расслоение общества
Основные тренды развития цивилизации показывают, что расслоение между интеллектуальным меньшинством и потребляющим населением будет все более явным – разграничительная линия пройдет между создателями и потребителями. Невозможно спрогнозировать общий уровень образованности населения: он может и не особо измениться. Разделение же будет в поведении людей.
Поведение создателя направлено на постоянное решение новых и все более сложных проблем, расширение кругозора, усложнение интересов, создание улучшенных продуктов и сервисов, изучение и открытие новых методов, теорий и трансдисциплин, с отложенным долгосрочным эффектом на всю жизнь89. Потребительское поведение — это, напротив, избегание сложности, тяга к привычному, интуитивно понятному, приносящему быстрый результат90, постоянное потребление информации91 вместо создания контента и продуктов.
Сложные новые дисциплины (теории) придется осваивать всем тем, кто не хочет быть только потребителями. Если человек становится создателем, который меняет мир и создает системы, то ему придётся брать сложность на себя. Если хотите чего-то добиться в мире, то вам придётся идти в сложность и самому становиться сложной личностью. Усилившаяся конкуренция ведет к тому, что потребителю становится все проще и проще жить (при наличии ресурсов), но создателю, наоборот, приходится решать все более сложные проблемы. Нельзя путать позиции потребителя и создателя. Например, если вы как ученик хотите обучение попроще, то вы явно спутали роль потребителя и роль создателя, которым хотите стать в процессе обучения.
Рассмотренные плюсы и минусы прогресса указывают на то, что, вероятно, произойдет расслоение общества на тех, кто сможет использовать плюсы и справиться с минусами, а также тех, кто частично будут пользоваться плюсами, но при этом не смогут даже осознать минусы и не изменят свой образ жизни92. Водораздел пройдет по содержанию и сложности потребляемого контента, по отношению к сложности, по времени удержания внимания и концентрации на целях, по регулярности мышления письмом, по способности с нуля быстро осваивать новое, по использованию свободного времени и по уверенности в том, что хватит сил и интеллекта справиться с вызовами неопределенного будущего. Чтобы быть создателем, который живет интересной жизнью, необходимо сделать выбор между интеллектуальным меньшинством и потребляющим большинством.
