# Внутренняя мотивация и риски для потребителей в изменяющемся мире

Кроме того, нельзя не отметить еще одну характеристику, по которой происходило и будет происходить расслоение общества. Несмотря на технический прогресс, человечество в целом не достигло успехов в поиске вознаграждения внутри себя. Будда говорил о счастье внутри человека, но до сих пор большая часть людей считает себя несчастными и не получает радости от жизни. Создатель должен уметь радоваться вне зависимости от внешних обстоятельств93. Так он не будет заложником биологических потребностей и навязанных социальных стереотипов. 
Мы, возможно, стоим на пороге масштабных изменений, которые обнулят компетенции и лишат профессии массы людей. Человечество с удовольствием пересело на автомобили, но о том, что происходило в сознании извозчиков, можно только догадываться. 
Быстрые изменения мира приводят к тому, что восприятие мира потребителем столь же быстро перестает соответствовать реальности94, а его уровень мастерства не позволяет удовлетворять потребности. Не развивающийся, плывущий по течению человек95 рискует потерей способности видеть перспективу, видеть способы достижения своих целей. Происходит выгорание, стресс, теряется смысл любой деятельности96. Это ситуация безысходности, выбраться из которой порой равносильно подвигу. Но в нее ведь можно просто не попадать – о чем, собственно, и руководство, которое вы сейчас проходите.
Потребители рискуют потерей жизненных ориентиров, поскольку держатся за морально устаревшие модели мира и чужую – навязанную извне – систему координат. Не обладая мастерством работы со сложностью нового мира, убеждают себя в том, что мир все тот же, он прежний, он ничуть не изменился – ведь познание не является главной заботой потребителя, его больше волнует быстрое избавление от сиюминутных неприятностей и тревог. В его мировоззрении изменения мира никак не связаны с методичной целенаправленной работой по устранению неудовлетворенностей97. 
Поэтому потребители будут все чаще сталкиваться с ситуацией, когда их картина мира не соответствует реальности. Дети с удовольствием интегрируются в мир, а взрослые с возрастом все чаще обращаются к привычной, знакомой информации – о прошлом98, о временах их юности, избегая нового и сложного.  Или не хотят разбираться в информации, которая для них контринтуитивна. И от биологического возраста это никак не зависит, можно встретить 20-летнего потребителя, и создателя, которому за 8099лет.
