# Жизненное мастерство и его компоненты

Каждый человек стремится к счастью, успеху, благополучию, долголетию, интересной насыщенной жизни. Конечно, результат зависит от природных данных, окружения и удачи, но значительную роль в уровне и наполненности жизни человека играет его жизненное мастерство. Жизненное мастерство – это мастерство (навык, умение), которое позволяет успешно управлять траекторией своей жизни и справляться со своими неудовлетворенностями (достигать личных и профессиональных целей). 
Для того, чтобы детально разобраться в том, что такое жизненное мастерство, давайте обратим внимание на два вида поведения: интеллектуальное и профессиональное. 
Говоря о том, что человек является одновременно и интеллектуалом, и профессионалом, мы вводим новые категории, составляющие ментальную модель. Эта модель поможет выделять разные виды рабочих продуктов – мыслительной и профессиональной деятельности. 
Условно разделим жизненное мастерство на две части:
● мыслительное мастерство или интеллект117, который позволяет адаптироваться и учиться новому, находить решение нетипичных проблем и выдвигать гипотезы для последующих действий; 
● прикладное или профессиональное мастерство, которое позволяет решать определенный, уже известный класс задач118. 
В мыслительном мастерстве современный человек обязательно использует такой инструмент как экзокортекс119, а в прикладном дополнительно использует в качестве инструмента части своего тела120 и другие технологии прикладного мастерства. 
Рабочий продукт мыслительного мастерства – это созданные и вынесенные в экзокортекс идеи, мысли, цели, гипотезы или варианты решений задач актуальных проектов121. А рабочие продукты профессионального мастерства – сами системы или их документация (описания систем). Например, стул, ИТ-система или бухгалтерский баланс компании.
