# Роль интеллекта в решении новых проблем

Однако мало кто осознанно обращает внимание на свой навык решать заранее неизвестные проблемы, в том числе и те, о которых вы сейчас не догадываетесь – но которые решать придется. Некоторые даже всерьез говорят, что не надо учиться впрок, во всей красе демонстрируя недальновидность, беспечность и программируя на это других. Каждому человеку дан интеллект, именно он отвечает за решение новых проблем, в том числе за обучение новой профессии123. Когда человек сталкивается с новой проблемой, то ранее полученные навыки, в том числе и профессиональные, отходят на второй план, и в работу включается интеллект.
Когда в жизни или в проекте все понятно, то работает профессионал. Например, надо почистить зубы (а вы в этом профессионал), проехать из точки А в точку В на автомобиле (вы – опытный водитель124) или провести оперативку (профессиональный менеджер). Применяя профессиональное мастерство, создатель получает рабочие продукты – почищенные зубы, завершенный маршрут или перемещенные пассажиры и грузы, протокол совещания. 
Но если вы профессионал в ИТ, то ваше профессиональное мастерство никак и ничем не поможет в строительстве бани. В новом деле включается другой режим работы мозга, который называется интеллектуальным. Хороший интеллект позволит новичку быстро разобраться в строительстве бани, пройти уровни умений и навыков и даже стать профессионалом в строительстве бань. Интеллект не только переводит проблему в задачу, но и позволяет быстро освоить профессиональное мастерство для решения конкретно этой задачи. Интеллект – вычислитель, выдвигающий гипотезы и изготовитель профессионального мастерства.
