# Роль неудовлетворенности и практика мышления письмом

Заложенная природой бесконечная неудовлетворенность заставляет человека постоянно «шевелить шестеренками в мозгу»144 – или развиваться. При использовании экзокортекса происходит существенное ускорение мышления с одновременным повышением точности145. Поэтому самое эффективное размышление – это мышление с помощью написания текста (практика мышления письмом). Размышляя письмом, можно сразу же прочесть свои только что зафиксированные мысли146 и осознанно работать с ними – корректировать и складывать в непротиворечивую модель описания мира (проекта, своей жизни или гипотезы решения проблем). Думая о чем-то новом, человек буквально отращивает себе мощную нейронную сетку – новые нейронные соединения физически прорастают – и он начинает мыслить все более сложными категориями, меняет взгляд на мир и привычные пути принятия решений. 
Размышляя в течение дня письмом по рабочим, научным и личным проектам, мы не только документируем всю гамму актуальных ментальных моделей и наводим порядок в собственном ментальном пространстве – одновременно мы тренируем свой интеллект. Натренированный интеллект уже завтра позволит создавать пусть ненамного, но улучшенные рабочие продукты, нежели были созданы вчера. И пусть вас не смущает то, что на первых порах мыслить письмом может быть сложно, а выхлоп – незначителен. Первые шаги – самые важные, именно они приведут вас к качественным изменениям, а ежедневные тренировки создадут кумулятивный эффект – так вы сможете серьезно прокачать свой интеллект,
