# Текст раздела

изюминка, и, конечно, как любая культура, она даст значительную отдачу по объему ресурсов (если только гипотеза оправдается).



Саммари раздела
Подводя итоги первого раздела одной фразой, можно сказать, что мир находится в человеке, а человек в мире. 
Человек воспринимает физический мир через призму ментальных моделей. Какие модели загружены – таким и видит мир. Но и мир влияет на человека, тоже формирует или закладывает определенные ментальные модели. «Вовне» и «внутри» – две стороны одной медали.
В руководстве «Системное саморазвитие» будем учиться отделять научные от ненаучных моделей мира, проводить ревизию ранее загруженных, выявлять и избавляться от ошибочных, морально устаревших и стараться, чтобы представление о физическом мире максимально соответствовало реальности – то есть, проходило через призму научных теорий, имеющих наилучшие вероятностные предсказания. При этом одновременно будем готовить интеллект к изучению трансдисциплин, которые откроют палитру возможностей для самореализации и изменения мира. 
Мозг – это физический объект, физическая часть человека, а мышление – функция мозга, которая формирует мысли и приводит к действиям. Интеллект или мыслительное мастерство – одна из функций мозга148, а поведение интеллекта – это мышление (вычисления), которое отвечает за разработку гипотез по решениям новых проблем, научение новому мастерству и повышение уровня мастерства, которым уже владеешь.
Только интеллект способен перевести будущие неизвестные проблемы в новые возможности и удачу. Вероятно, в эпоху массовой роботизации нас ждет качественное продление жизни, изменение этических норм, создание постчеловека. Однако это уже будет не чисто человеческий интеллект или интеллект одного человека. Человек уже сейчас не может полагаться только лишь на свой мозг, поэтому и мышление – функция уже не чисто биологическая, но с использованием технологического усилителя, экзокортекса. 
Мировые тренды свидетельствуют о все более явном расслоении между интеллектуальным меньшинством и потребляющим населением, между создателями и потребителями. Интеллектуал формирует свою картину мира из лучших теорий человечества (SoTA) и создает успешные системы. Потребитель пользуется шаблонными ментальными моделями, которые кто-то создал и упростил, чтобы потребитель как можно меньше задумывался. 
Человек-создатель меняет мир путем привнесения в него различных систем, которые создает посредством реализации методов. Создатель осознает влияние социальной среды на формирование его интересов и кругозора, на неудовлетворенности и желания, на знания и мастерство. Чтобы стать создателем, человек потребляет информацию осознанно, соблюдает технику информационной безопасности, осознанно обучается, развивая интеллект в рабочих проектах, в которых применяются прикладные методы.

Основные понятия: агент, агентность, быстрое и медленное мышление, вероятность предсказания, внимание, второй мозг, создатель, дисциплина, желания, жизненное мастерство, задача, инженерия, инструмент, интеллект, интеллектуал, картина мира, культура, личность, мастерство, мастерство создания систем, мемы, ментальное пространство, метод, предмет метода, мозг, модель, мыслительное мастерство, мышление, научные и ненаучные картины мира, неудовлетворенность, описание, поведение создателя, поведение потребителя, познание, потребление информации, проблема, прогресс, простота для пользователя, профессионал, профессиональное мастерство, рабочий продукт; расслоение общества, саморазвитие, сложность для создателя, социальная среда, SoTA (State of the Art), свободное время, тело, теория, техноэволюция, убеждения, удача, удержание внимания, физический мир, человек, экзокортекс, экзотело.


Моделирование: понятия 
Выпишите пять или более понятий, которые вам больше всего запомнились из раздела, а рядом укажите те, с которыми они связаны в вашем мировосприятии. Обсудите эти понятия с коллегами или близкими. Например, можно попробовать объяснить эти понятия простым языком, привести примеры из своего опыта, связать разные понятия между собой или объяснить их значимость. 
№
Наиболее запомнившиеся понятия раздела
Другие понятия и мои мысли.
Пример
Ментальное пространство
Физический мир, теория, человек. 
Я всегда понимал такую связь, а в учебнике даны определенные понятия и описана связь. 
1.


2.


3.


4.


5







Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
1. Почему физический мир может иметь множество описаний? Приведите пример разных описаний какой-либо части физического мира (объекта, системы). Например, из рабочего проекта или из квартиры. 
2. Чем отличаются научные теории и ненаучные модели мира? И чем отличаются хорошие теории от плохих?
3. Что такое жизненное мастерство? Почему важно знать модель жизненного мастерства, чтобы осознанно учиться? Какие вы знаете альтернативные модели?
4. Чем проблема отличается от задачи?
5. Какой рабочий продукт мыслительного мастерства? Можно ли сказать интеллект изготавливает профессиональное мастерство?
6. Выделите теорию и инструменты в методе (практике) мышления письмом.
7. Что такое техноэволюция и чем она отличается от эволюции?
8. Что для вас является социальной средой (окружение) и как она влияет на ваши потребности, интересы или картину мира?
9. Назовите плюсы и минусы прогресса. В чем главные сложности современного мира? Как интересы людей влияют на сложность мира?
10. Чем отличается мышление потребителя от мышления создателя?
11. Почему интеллект важен в быстроменяющемся мире? Как происходит развитие интеллекта?
12. Мои заметки по изученному разделу. 


Домашнее задание
1. Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 5 часов в неделю. Удалось ли вам перенести 1 час вечернего времени на утро, чтобы заниматься по утрам не менее 30 минут. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
2. Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе МИМ в разделе «Новая грамотность». Если вам сложно публиковать свои размышления, то прочитайте этот пост: https://systemsworld.club/t/gordynya-i-drugie-prepyatstviya-v-myshlenii-pismom/11375. 
3. Если у вас есть время на дополнительное обучение, начните параллельно проходить руководство «Практики саморазвития» и прочтите раздел 1 «О практиках саморазвития и втором мозге».
