# Характеристики исполнителя роли: мировоззрение и телесные способности

уациями и быстро входить в разные роли. 
Ещё одна важная характеристика человека как исполнителя роли – это его мировоззрение, включая убеждения и морально-этические принципы. Как вы помните мировоззрение включает убеждения (из агентности) и знания (из жизненного мастерства). Данные убеждения и знания человека являются критериями для выбора ролей, которые он готов исполнять. Одни роли человек готов играть, а другие могут противоречить его моральным ценностям или он хуже их знает. Ещё древние философы отмечали, что человек за свою жизнь играет много ненужных ролей, пытаясь плодить иллюзорные представления о себе или создавать вредные системы. В конце жизни многие люди жалеют о потраченном времени. Древние призывали играть роли исходя из желаний и этики. Об этике и морали поговорим в разделе 8.
Последняя характеристика человека, о которой хотелось сказать, касается способности тела исполнять определенные роли. Человек должен владеть телом для исполнения соответствующих ролей. Речь идет не только про спортивные роли. Например, занимающему высокую должность было бы неплохо иметь поставленный голос и освоить язык жестов. Во-вторых, телом необходимо заниматься во время досуга, чтобы оно не отвлекало и было способно работать в рабочее время. Системному инженеру необходимо по 8 часов держать концентрацию внимания, и тело должно справляться с такой нагрузкой. Поэтому мы специально обращаем внимание на системный фитнес и телесное мышление.
Таким образом, чем больше ролей исполняет человек, тем вероятней, что он живет интересной жизнью и тем вероятней, что его неудовлетворенности устраняются. Чем больше ролей человек исполняет осознанно, тем вероятней, что он имеет высокую квалификацию ролевого мастерства, и что больше его потребностей будет удовлетворено. Чем больше ролей человека отвечает морально-этическим принципам, тем более вероятно, что он уверен в себе и имеет больше шансов справиться с прилетающими из среды «черными лебедями».
