# Проектная роль

Проектная роль
Понятие «роль» чаще используется в профессиональной деятельности, чем в обычной жизни. В рабочей деятельности преимущественно речь идет о проектной деятельности, поэтому говорят о проектных ролях. Проектная роль – это роль, которую исполняет агент в каком-то проекте, или эту роль исполняет агент, который любым способом влияет или связан с системой, которая создается в проекте.
В системном мышлении выделяют внешние и внутренние проектные роли. Внутренними проектными ролями называют роли, которые исполняют члены проектной команды и все соисполнители (поставщики, сотрудники на аутсорсинге и т. п.). Эти все исполнители – тоже агенты. Внутренние проектные роли задумывают, создают и поддерживают эксплуатацию системы (ремонтируют, обслуживают), а также утилизируют ее. Внешними проектными ролями считаются роли, которые взаимодействуют с готовой системой, созданной внутренними проектными ролями. Взаимодействие означает, что эти роли влияют на систему или система влияет на данные проектные роли.
Пример внутренних проектных ролей: менеджеры, инженеры, маркетологи, ремонтники, проектировщики, тестировщики, поставщики комплектующих, ликвидаторы и т.п. Все они являются сотрудниками большой команды, которая работает с системой от замысливания до ликвидации. Пример внешних проектных ролей: клиент, конкурент, налоговик, хакер, вор, защитник окружающей среды и т.п. При этом роль клиента системы нужно делить на несколько ролей, которые специфичны для каждой сферы деятельности. Например, клиентом может быть водитель, плательщик, оператор, распаковщик и т.п.
Человек в проектной роли принимает соответствующие решения и отвечает за них. Или, как говорят, ставит свою «шкуру на кон»385. Последствиями данных решений по роли являются изменения в проектной деятельности, то есть проектная роль каким-то образом меняет мир. Действия человека, которые не приводят к изменениям в физическом мире, не считаются проектными ролями. Нельзя сказать, что человек играет роль инженера, если он только записывает за клиентами пожелания386, но сам не провёл работу с этими потребностями и не подписался под ними387. Проектная роль исполняет метод, в результате которой появляется рабочий продукт. Появление утвержденного проектной ролью рабочего продукта меняет физический мир388. Задумайтесь какие рабочие продукты создаете вы на своем рабочем месте.
За каждой проектной ролью стоит метод и рабочий продукт. Называя человека по роли, мы одновременно определяем целый класс соответствующих методов, которые нацелены на создание определенных рабочих продуктов. Например, пловец реализует разные практики – кроль, брасс, баттерфляй, а предприниматель – Business Model Canvas, Lean Startup, Lean Canvas и другие.
