# Ролевой интерес

Ролевой интерес
Проектные роли называются заинтересованными лицами по отношению к какой-то системе, на которую роли как-то влияют, или система влияет на эти роли. Заинтересованность определяется ролевым интересом (объектом внимания) к системе. Как мы знаем, каждая роль смотрит на физический мир исходя из своей картины мира, и, соответственно, видит мир по-своему. «По-своему» означает «исходя из определенного интереса».
Системное мышление призвано для работы с интересами разных проектных ролей. Если удалось учесть интересы всех проектных ролей, то система может с большей вероятностью считаться успешной. Команда осознанно выявляет интересы заинтересованных лиц, чтобы потом при создании системы учесть их. Поэтому одним из критериев успешности проекта является создание успешной системы, то есть системы, в которой учтены (удовлетворены) интересы всех проектных ролей. Как внешних, так и внутренних.

Ролевой интерес или интерес к системе – это определенная характеристика системы. Интересом может быть стоимость (цена) системы, а также её удобство, производительность, ремонтопригодность, сроки годности, безопасность и так далее. Например, покупателя интересует цена системы, а пользователя – производительность системы. Один и тот же человек может быть покупателем и пользователем, но эти роли также могут играть разные исполнители. Например, мама в роли покупателя приобретает ребенку туфли, а пользователем будет ребенок. Абстрагируясь от исполнителей ролей, мы можем отдельно обсуждать возможные роли и интересы в проекте.
Для того чтобы удовлетворить, интерес требуется моделирование, на основании которого происходит воплощение системы в физическом мире. Учёт интересов, о котором шла речь в определении успешной системы, происходит путём создания различных моделей для каждого ролевого интереса. Как это делается и с помощью каких методов – предмет системного мышления.
Для нашего руководства достаточно понять, что многие роли на предприятии занимаются созданием описаний или моделей систем, чтобы выявить и учесть чьи-то ролевые интересы. Например, проектировщики составляют проект системы, и они должны учесть многочисленные ролевые интересы проектных ролей: от жителей, если проектировщики создают проект дома, до ремонтников, которые будут обслуживать объект недвижимости. Другой пример: бухгалтер, который занимается созданием описания финансовой деятельности предприятия. При помощи этого документа, описывающего деятельность предприятия, учитывается ролевой интерес налоговика к системе «предприятие». Проектировщик и бухгалтер учатся методам составления соответствующих рабочих продуктов в виде документов (моделей, описаний). В свою очередь, строитель учится другим методам, рабочим продуктом (или системой389) которых является дом.
По названию роли можно определить интерес, и наоборот, если есть интерес, то можно понять, какая ему соответствует роль. Для создания моделей системы необходимо знать в первую очередь интересы роли, для которой будет создаваться соответствующее описание. Связь «интерес–роль–метод–рабочий продукт» задаётся в системном мышлении, а понимание, какие существуют роли в разных сферах деятельности и какие им соответствуют практики, является деятельностным кругозором или мировоззрением. Например, системное мышление позволит вам найти инженера даже в парикмахерской, а вот деятельностный кругозор подскажет вам, что он в этой сфере бытового обслуживания называется парикмахер.
Когда рассматриваете ролевой интерес к системе, не путайте его с личными неудовлетворенностями исполнителя роли. В этой связи можно перефразировать фразу, неоднократно произносимую в культовом фильме «Крестный отец»: «Ничего личного, только ролевой интерес». О том, как удовлетворять личные потребности человека, поговорим в следующем разделе.
