# Психология и системное мышление

Психология и системное мышление
Как связать психологию и системное мышление? Хотелось бы иметь симбиоз некоторых достижений гуманитарных наук и системного мышления, которые позволили бы подойти к человеческой жизни с точки зрения системного подхода. Нам важно совместить гуманитарный и технический взгляд на жизнь: работу, семью, обучение и саморазвитие, воспитание детей, общение с друзьями, хобби, спорт и другие интересы. То есть сформировать определенные мыслительные модели, а в некоторых случаях шаблоны мышления, помогающие принимать решение. Успех и счастье – это рукотворные продукты. А, следовательно, к ним можно применить инженерные методы. В частности, инструменты для моделирования жизни отдельного человека вместо формулирования общих для всех правил или принципов, которые даются в гуманитарной литературе390. 
Мы уже ранее сказали, что внутренние проблемы человека могут быть с большей вероятностью решены за счет ролевых действий, и значит речь идет о создании каких-то систем. Например, человек хочет благополучия себе, тогда он встает в роль инженера и создает успешный продукт для других людей, и за счет этого он решает и свои проблемы. В таком описании вы можете отследить связь психологии и системного мышления, в которой неудовлетворенности связываются с ролями и системами. В руководстве «Практики саморазвития» неудовлетворенности являются важным понятием практики стратегирования, и там связка с ролями и системами происходит через выделение приоритетных проектов. 
Чтобы описать понимание человеком своих и чужих неудовлетворенностей, в психологии выделяют такие понятия, как «чувства и ощущения», а понятием «эмоции» определяют проявляемый человеком результат полученных ощущений. Понимание своих потребностей происходит на неосознанном или осознанном уровне. Человек подчас не может четко определить и даже назвать свои неудовлетворенности. Только с возрастом накапливается опыт различения жизненных моделей и ситуаций, а соответственно, человек начинает лучше понимать себя и других людей. В психологии выделяются практики самоосознания, самонаблюдения, рефлексии и т.п., которые помогают выявлять свои неудовлетворенности (потребности), контролировать чувства и свои реакции.
Понимание своей неудовлетворенности – это то, к чему стремится каждый, хотя не всегда получается. Дело в том, что мы до конца не можем быть уверенными в своих истинных неудовлетворенностях. Поэтому в практике стратегирования рекомендуется еженедельно на сессии стратегирования рассматривать и корректировать свои ранее записанные текстом неудовлетворенности и связывать их с приоритетными проектами. То есть необходимо не один раз описать свои неудовлетворенности, а важно постоянно корректировать и улучшать их формулировки, в том числе за счет обратной связи от реализации проектов. Только таким нащупыванием и на длительной перспективе можно повысить понимание своих неудовлетворенностей и постепенно научиться их устранять. Это намного быстрее, чем ждать пока интуитивным образом накопится возрастной опыт. 
Ощущение внутренних проблем или неудовлетворённость текущим состоянием может быть связана с несоответствием личной картины мира наблюдаемой реальности, отсутствием инструментов для удовлетворения желаний и многим
