# Исполнение роли и управление неудовлетворенностями

Хорошее исполнение роли закрывает текущую неудовлетворенность, а плохое может привести к психическим проблемам из-за неудавшейся попытки. Насильственная постановка в роль – это когда человек исполняет роль не по своей воле или через силу, то есть эта роль не связана с потребностями, или несколько потребностей находятся в противоречии. Например, подневольный труд или нелюбимая работа. Последняя удовлетворяет потребность в выживании, но не устраняет неудовлетворенность в саморазвитии или в недостатке времени на общение с близкими.
Невозможно решить все свои неудовлетворенности за счёт одной роли. Поэтому чем больше ролей может качественно играть человек, тем с большей вероятностью будут удовлетворяться его многочисленные неудовлетворенности. То есть неудовлетворенности человека можно распределить по разным ролям. Поэтому, имея широкий кругозор, человек обладает разнообразными жизненными интересами, что с большей вероятностью будет говорить об интересной жизни. Но чтобы хорошо играть множество ролей, необходимо иметь хорошее мыслительное мастерство, которое позволяет быстрее осваивать разнообразные прикладные роли. Интеллект позволяет ориентироваться в выборе ролей для удовлетворения определенной потребности, чтобы учесть другие интересы (свои или чужие интересы), которые так или иначе будут затронуты выбранной ролью. Поэтому кругозор и мастерство являются залогом интересной жизни, в которой вы можете удовлетворять свои широкие интересы и человеческие потребности.
