# Формальное описание методов и пути развития мастерства

Формальное описание методов, в отличие от неформализованных (интуитивных) средств, позволяет постоянно их улучшать и осознанно им обучаться394. Из культуры человеку нужно брать достижения цивилизации, которые выражены в методах. И это одно из положительных влияний социальной среды. Жизненное мастерство можно получать неосознанно: в школе и вузе не осознавать, чему и зачем учитесь, а во взрослой жизни развиваться интуитивным путём без понимания стадий обучения формализованному знанию и методам. Тем не менее, чтобы быстрее повысить мастерство, необходимо сначала всего лишь осознанно освоить новый метод. Хорошего исполнения роли быстрее добиваешься за счёт правильного применения соответствующего метода.
Интуитивный путь развития – это, по сути, придумывание чего-то своего исходя из имеющегося опыта вместо того, чтобы изучать хорошо зарекомендовавшее себя известное знание395. Конечно, в исключительных случаях приходится придумывать что-то своё396, но это означает работу на фронтире человеческой цивилизации. До этого нужно уметь пользоваться уже имеющимися знаниями и методами397.  
Кроме того, применение методов помогает минимизировать опасности. Ведь любое действие несет потенциальные риски неблагоприятных ситуаций398. Совершая ролевое действие, вы так или иначе несете ответственность или ставите «шкуру на кон». Следование уже проверенному намного безопаснее, чем собственный поиск и опора на интуицию в новой сфере деятельности.
