# Размышления как процесс формирования идей

Размышления
Многочисленные мысли человека могут преобразовываться в идеи или возможные интересы. Например, человек увидел катающего на виндсерфинге друга, послушал его рассказ, и у него возникла идея освоить это мастерство. Возможно, виндсерфинг станет его настоящим жизненным интересом413. Или же человек длительное время читает разные кругозорные книги, изучает системное мышление, психологию, этику и т.п., формирует заметки своих мыслей, а в какой-то момент времени у него созревает идея написать учебник.
Каким образом появляются идеи? Обычный обыватель скажет, что яблоко упало на голову, и человека осенило. Такая картина мира имеет вероятностную предсказательность, но сравнительно небольшую. Другая общеизвестная теория о том, что хорошие идеи возникают осознанным путём размышлений414. Гении не сразу выдвигают великие идеи, это происходит в результате длительного периода появления, калибровки и улучшения идей. Речь идет о целом творческом конвейере, который работает с идеями, мыслями и смыслами каждого человека. У каждого человека есть такой конвейер, но не у каждого он осознанно выстроен, и включает разные стадии. Одна из главных стадий – это размышления. 
Размышления — это формирование идей из разных мыслей. Оформившиеся идеи определяются желаниями и разными хотелками (неудовлетворенностями). Неудовлетворенности заставляют человека искать идеи для последующих действий. Мы бы хотели контролировать свои биологические инстинкты и понимать процесс формирования идей. Поэтому нужно развивать методы, нацеленные на осознанное формирование идей. Например, это такие методы, как мышление проговариванием или мышление письмом. После рассказа друга о виндсёрфинге у человека каким-то образом закрутились в голове мысли, и как результат появилась идея попробовать встать под парус. У будущего автора идея написать учебник возникла в результате обсуждений с коллегами и написания многочисленных постов.
Размышления могут осуществляться при помощи разных методов415. Мышление проговариванием пользуется популярностью в психологии. Предложив человеку проговорить свои мысли416, психолог направляет внимание пациента на поиск возможных идей для выхода из проблемной ситуации, в том числе путём упорядочивания сознания. В нашем же случае мы обращаем внимание на понятия, с помощью которых происходит проговаривание. То есть необходимо не просто говорить что попало (это в психологии), а проговаривать и связывать между собой изучаемые понятия. Поэтому, например, после каждого раздела руководства вас просят заполнить таблицу с основными понятиями, а дальше эти понятия предлагается проговорить с коллегами или близкими. 
Мышление письмом более мощный инструмент размышления, потому что человек буквально создаёт и сразу видит свои свежие мысли в виде слов417. Практикуя мышление письмом, человек не выносит готовые мысли из головы418, а буквально создаёт идеи и смыслы, связывая отдельные отрывки мыслей и картины мира, которые были заложены в голову ранее. Для этого, в частности, он формирует в экзокортексе собственную базу знаний (мыслей), предварительно и длительное время работая с исчезающими заметками (постоянно их записывает и регулярно разбирает).
Главная цель мышления письмом – сам процесс размышления419. Когда человек пишет, тогда и происходит мышление или создание идей. Погружение в размышления – это погружение в интересующую вас тематику. Отдельные мысли в заметках связываются и переплетаются между собой. Вероятно, мозг не принимает идею извне420, пока она не свяжется с существующими мыслями человека. Человек должен понять, что идея принадлежит ему.
Формирование различных описаний является сутью инженерной работы, поэтому каждый человек является инженером своей жизни. Размышлениями необходимо заниматься регулярно, а результат мышления письмом используется на следующих стадиях жизнедеятельности.
Осознанное размышление меняет и улучшает дальнейшее поведение человека, а с точки зрения нейрофизиологии можно сказать, что через практики размышления эффективным образом создаются новые нейронные связи в голове мыслителя. Не выведенные в физический мир мысли и идеи имеют меньше шансов реализоваться, и/или их реализация будет отсрочена во времени.
Каждый человек считает себя уникальным. Многие хотят «узнать себя получше», некоторые тратят годы на «познание себя». Однако главная ценность ускользает от внимания самопознающего человека. Главная ценность человека — это его идеи и мысли421. Поэтому любому человеку, который хочет улучшить свои действия и рассчитывает на себя, важно вести базу личных мыслей и идей. Короткие заметки со временем перерастают в оформленные идеи в виде постов. Посты необходимо публичить, предъявляя другим людям, чтобы получить обратную связь на личную картину мира.
