# Личное стратегирование как метод выявления приоритетов

Личное стратегирование
Личное стратегирование — это метод работы над стратегией личного развития и выявление приоритетных направлений инвестирования средств и времени на месяц, год и далее. На этом этапе из списка возможных идей определяются системы, над которыми хотел бы работать человек. Вот примеры систем: онлайн-курс, устроенный в детский сад ребенок, бросивший курить человек и ведущий здоровый образ жизни, мастерство системного мышления, мастерство карвингового катания на горных лыжах, отремонтированная и обставленная квартира и т.п.
Опыт успешных предпринимателей доказывает, что не надо гнаться за хорошими идеями. Лучше считать, что любая идея – плохая, так как она не сработает как первоначально задумано422. Разделяя такое мнение, мы всё же считаем более продуктивным постоянно проходить стадию стратегирования. Задача не один раз выписать свои неудовлетворенности, написать стратегию, выделить приоритетные проекты или сформулировать гипотезу, а в том, чтобы регулярно работать с этими документами и корректировать их. В руководстве «Практики саморазвития» вы узнаете о важной встрече с собой – сессии стратегирования, на которой необходимо еженедельного рассматривать стратегическое вопросы. 
В процессе стратегирования абстрактные идеи необходимо сформулировать в виде физических систем, которые мозг должен «увидеть» в будущей реальности. Будущую систему желательно определять объектом, а не процессом по ее созданию, не работой и не документом. Например, неправильно формулировать систему таким образом: бросить курить, записать ребенка в садик, написать книгу, найти ресурсы для видеопроекта, поставить фонарь на крыльце, сформировать график участия конференции на будущий год и т.п. Работы или процессы будут содержаться в проекте, который требуется организовать для создания выбранной системы.
Чтобы сформулировать название проекта и название возможной системы, необходимо поработать с возможностями и сформулировать предпринимательскую гипотезу. До тех пор, пока не сформулирована система, невозможно говорить, что вы готовы к её созданию. В таком случае необходимо больше времени инвестировать на стадии потребления информации и размышления. Но когда система сформулирована, тогда можно записать её в список возможных будущих систем, из которого выбираются приоритетные и запускаются соответствующие проекты по их созданию. При этом в процессе реализации проектов системы могут меняться, в том числе могут меняться название и границы первоначальной системы.
Выбор приоритетных систем и проектов – это главный результат стадии личного стратегирования. Между многочисленными системами и проектами могут быть противоречия, и не всегда просто сделать выбор. Для этого необходимо выработать личные критерии по выбору приоритетов. Это могут быть внешние обстоятельства (например, по срочности), значимости систем для заинтересованных лиц (семьи), сроки получения первых рабочих продуктов, наличие требуемого мастерства, наличие инвестиционного времени и т.п423. 
Проектов может быть много, но важно выделять минимум один приоритетный проект, которому вы уделяете максимальную долю (до 80%) своего инвестиционного времени. Данное решение является предпринимательским выбором, поэтому каждый человек является предпринимателем по отношению к своей жизни.
