# Планирование работ по проектам

Планирование работ
На этапе планирования происходит подробная проработка этапов424 создания системы, осмечивание и определение работ по приоритетным проектам. На каждом этапе необходимо управлять работами с учётом ресурсов и практик, а также сформировать чек-лист работ и календарь. Об этом речь идет в практиках управления работами: проектном управлении, управлении процессами или кейс-менеджменте.
Нарезка проекта на понятные работы и этапы — это главный результат стадии планирования. Легко выполнять понятную работу, в которой четко понимается, что делать и какой будет результат. Например, доставил еду – получил деньги. Всегда есть кто-то, кто нарезает работу и делает её понятной и простой. Для того чтобы нарезать работу на простые части, которые несложно выполнить, надо учиться и осваивать практики управления работами, а ещё необходимо понимать инженерную деятельность. А чтобы распределить сложную работу между большим количеством людей, нужно осваивать практику системного лидерства.
Чтобы выполнить простую работу, иногда и учиться не нужно. Простой житейской логики достаточно. В молодости можно работать курьером и исполнять поручения. Однако время, вовремя не инвестированное в постановку сложных навыков, аукнется уже во взрослом возрасте.
Простую работу хочется выполнить в первую очередь, а сложную работу хочется отложить. Чтобы сложная работа с большей вероятностью была бы сделана, необходимо разложить (декомпозировать) её на большое число простых работ. Эти простые работы могут быть из разных сфер деятельности. Системное мышление помогает распределять работу по разным областям деятельности.
Прокрастинация не является болезнью. Скорее это показатель того, что работа не нарезана до простой, которую хочется выполнить и получить понятный результат. Вряд ли можно говорить о массовой лени или избегании работы, но можно говорить про отсутствие интересов425, смысла в работе426, а главное – это отсутствие мастерства перевода сложной работы в простую. Последним и отличаются исполнители от руководителя. Руководителям нужно «водить руками» своих работников, умело нарезая понятные им работы.
Каждый человек должен быть руководителем для себя и быть работником, выполняющим работы по определенной практике (то есть исполнять осознанно проектную роль). Каждый человек должен быть менеджером и лидером по отношению к своей жизни. Так, из роли лидера человек сам себя систематически ставит в роль ученика или, например, посетителя фитнес-клуба.
Обычно у человека несколько проектов: образовательные, оздоровительные, рабочие и т. п. Выбранные проекты необходимо вписать в расписание, в котором есть и другие дела. В календаре могут быть выделены слоты времени на каждый проект. Общий объем времени проекта должен быть равен общему объему всех выделенных слотов на проект.
Работы на каждом этапе проекта целесообразно формулировать по следующему принципу427: кто428, в какой роли и в какой срок, что должен сделать, и по какой практике получить какой рабочий продукт429. В итоге получается чек-лист работ по проекту, причем еще важно на проект или на каждую работу выделить время в календаре. Такую работу с большей вероятностью захочется выполнить.
