# Стадия реализации: Рекомендации по выполнению

о: не нужно много думать, а нужно встать в соответствующую роль430 и сделать понятную, осмеченную работу. При этом желательно получить положительные эмоции от успешного завершения, тем более что законченная работа воспринимается мозгом положительно.
На этой стадии необходимо использовать соответствующие ролевые практики. Например, если вы пришли на тренировку в бассейн, то используете практику кроля, чтобы проплыть свой запланированный километр. Необходимо стремиться к тому, чтобы реализация ролевых практик происходила в состоянии потока по Чиксентмихайи.
Главный результат стадии реализации — это рабочие продукты, которые получаются путём применения прикладных практик, а также полученные радостные переживания (впечатления) от исполнения роли. Проплыв километр в бассейне, человек укрепляет своё тело и здоровье, а также получает оптимальное переживание в процессе плавания, если он плавает в состоянии потока.
Чтобы вставать в роль, необходимо владеть практиками ролевого мастерства, речь о которых пойдет в следующей главе. С помощью собранности, ролевого мастерства и прикладных практик в процессе реализации необходимо избегать объективных опасностей и преодолевать субъективные проблемы, мешающие получению рабочего продукта.
Можно призвать на помощь практику Помодоро, которая поможет вовремя становиться в нужную роль, удерживать внимание на работе, вести учёт инвестированного времени, а также вовремя отдыхать и не перетруждаться. По итогу реализации практики Помодоро можно провести анализ выделенного и затраченного времени на отдельный тип работ и на каждый проект. Впоследствии появится опыт точного планирования времени на каждую типовую работу и похожие проекты.
