# Заключение: Значение модели стадий жизнедеятельности создателя

____
Итак, мы рассмотрели стадии жизнедеятельности создателя. Еще раз подчеркнем, почему важна данная модель. Обычно человек разделяет свой день, неделю или жизнь исходя из стадий – работа или досуг. Мы же предлагаем обратить внимание на стадии: Потребление информации, Размышление, Личное стратегирование, Планирование работ, Реализация работ, Досуг. Такое рассмотрение жизнедеятельности позволит получать больше радостей от жизни и быть максимально продуктивным.
В вышеприведенной таблице на каждой стадии перечислены возможные методы, которые может реализовывать каждый человек. Сначала человек изучает и применяет простые методы (практики), а далее с опытом осваивает сложные методы. Например, человек может сначала освоить мышление проговариванием, а потом мышление письмом.
Перечисленные стадии жизнедеятельности создателя реализуются не по порядку, а могут идти в разном порядке в течения дня. Практики разных стадий могут чередоваться в течение недели или совсем не реализовываться. Но всё же желательно хотя бы раз в месяц проходить все стадии. Особенно важно не забывать про стратегирование.
Порядок реализации стадий и применения соответствующих методов у каждого человека формирует свою логику следования. Например, создатель каждый вечер систематически читает книгу, регулярно в течение дня делает заметки и раз в неделю их разбирает. Стратегирование проводит раз в неделю в выходные, планирование работ делается на неделю и на каждый день, а сами работы выполняются исходя из чек-листа, составленного накануне. Создатель обязательно отдыхает между помидорками, в воскресенье играет в футбол, три раза в неделю ходит в бассейн, а раз в месяц на пару дней путешествует и еще раз в год катается на лыжах.
Работа по данным стадиям проходит по циклу (итерациями), то есть это цикл деятельности, который реализует бесконечно-развивающийся создатель. Такой человек формирует мысли и идеи, а потом преобразовывает эти абстракции в физические проекты, системы и работы. Совокупность методов жизненного цикла создателя качественным образом повышает осознанность и работоспособность. При необходимости вписаться в большой проект можно подстроить свой календарь и грамотно инвестировать время на личные и рабочие цели. При этом нужно не забывать и об осознанном отдыхе и «техобслуживании» организма.
Таким образом, данная модель «Стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя», собранная из многочисленных методов, помогает создателю осознанно выбирать разные личные практики, становиться в нужные роли и использовать свой экзокортекс. Исходя из этой модели разработано руководство «Практики саморазвития», в котором представлены 8 основных практик из всех стадий.
