# Цели и преимущества ролевого мастерства

Зачем нужно ролевое мастерство
Человек играет в жизни множество ролей, это как смартфон, который также может выполнять роль телефона или калькулятора. Внимание к разным своим ролям помогает разбираться в сложных ситуациях в работе или жизни в целом. Различение человека и играемой роли означает, что человек может входить в роль, выходить из одной роли и переходить в другую. Также человек может застревать в роли и вовремя не переключаться на другие роли. Например, думает о работе перед сном или просматривает ленту соцсети на семейном обеде.
Смартфон не может сам выбрать себе роль, это делает кто-то из вне системы «смартфон». А человек как агент может выбирать разные роли самостоятельно, хотя и под воздействием окружения (здесь скользкий вопрос «свободы воли»), поэтому можно говорить о такой функции как выбор и переход между ролями.
Вхождение в роль и переключение между ролями требует отдельного мастерства. Для этого нужно "доставать из своего я" требуемую роль. Важно вовремя менять роли исходя из контекста ситуации и следить за качеством исполнения ролей. Качественное исполнение ролей повышает шансы на устранение неудовлетворенностей и дарит радостные переживания. Именно ролевое мастерство призвано управляться с многочисленными ролями и позволяет получать потоковые переживания от игры по роли.
Ролевое мастерство присутствует у каждого человека, ведь мы так или иначе перестраиваемся из роли в роль. С возрастом и опытом это мастерство повышается практически у каждого. Однако выделяя ролевое мастерство как объект внимания для саморазвития, можно быстрее добиться результатов, которые дает ролевое мастерство. Ролевое мастерство является необходимым условием для того, чтобы человек быстрее:
• вписывался в новые проекты и разбирался в сложных ситуациях;
• достигал состояния потока в новых ролях;
• переучивался за счет управления внимаем в моменте или при переходе от быстрого к медленному мышлению.
