# Методы ролевого мастерства: введение и модель

Методы ролевого мастерства
Основные понятия: методы ролевого мастерства, выявление ролей, вход в роль, выход из роли, самоконтроль, собранность.
Модель ролевого поведения человека
Ролевое мастерство демонстрируется владением определенных методов. Методы (практики) ролевого мастерства необходимы для того, чтобы выбирать роли, контролировать игру и вовремя менять роли, выявлять ошибки для улучшения игры по роли. Можно выделить следующие основные методы ролевого мастерства:
1. Выявление ролей;
2. Вход в роль и выход из роли;
3. Самоконтроль.
Каждый человек так или иначе владеет всеми этими методами. Любой человек совершает действия, а значит, можно их рассматривать как действия по какой-то роли. Исходя из контекста человек меняет своё поведение, то есть, можно сказать, что меняет роль. Также человек старается не повторять замеченные ошибки и стремится получать удовлетворение от своей деятельности. Ролевое рассмотрение позволяет внести осознанность во все эти действия человека. Осознанное ролевое мастерство обращает внимание на то, как человек работает с ролями и как он улучшает своё поведение в роли.
Такое описание методов ролевого мастерства – это модель, которая позволит улучшать поведение человека, в том числе за счет определения личных лайфхаков. Поэтому, как и любая модель, она старается описать и объяснить действительность, а также имеет вероятностную природу, что не означает повсеместного использования. В представленной модели упор также сделан на модель Михая Чиксентмихайи о потоковом или оптимальном переживании (впечатлении).
