# Ролевое мастерство для достижения состояния потока

Ролевое мастерство для достижения состояния потока
Умение достигать состояния (переживания, впечатления) потока является задачей ролевого мастерства. Исполняемых человеком ролей много, но общее для всех ролевое мастерство способно помочь человеку быстрее достигать в этих ролях оптимальных потоковых переживаний. Это касается как новых ролей, так и поддержания подобных переживаний в уже освоенных ролях.
В книге «Поток: Психология оптимального переживания» Михай Чиксентмихайи описал оптимальные переживания и дал рекомендации по достижению состояния потока. Данную книгу можно использовать как учебник по методу достижения потока. В данном разделе кратко опишем содержание данной практики с учётом тех моделей, которые содержатся в нашей книге.
Собранность подготавливает человека к действию по роли, но не гарантирует потока напрямую. Человек может не собраться или не взять себя в руки, тогда исполнение роли будет "из рук вон плохо". Поток позволяет упорядочить наше внимание, облегчить сознательное управление им. При исполнении роли человек может находиться в страхе или в состоянии аффекта. Радостное или оптимальное переживание — это эффект, который получает человек от пребывания в состоянии потока. Что-то происходит на биологическом уровне438 в голове, когда человек играет роль в состоянии потока. Это что-то называем оптимальным, радостным или потоковым переживанием. Такое оптимальное переживание обогащает жизнь человека, делает её интересной. Поэтому поток и ролевое мастерство являются важными составляющими бесконечного развития, о котором пойдет речь в разделе 9.

Человек исполняет роль по прикладному методу, но с помощью ролевого мастерства он быстрее сможет получить оптимальные переживания. Этому поможет модель постановки привычки439, которая показывает, как пройти от первого этапа «Надо или любопытно» до четвертого этапа «НЕ могу не делать». На третьем этапе «Хочу» человек начинает получать потоковые переживания, после того как на втором этапе «Могу» освоил прикладной метод. Например, когда человек хочет научиться плавать, он будет осваивать прикладной метод кроля. При этом ролевое мастерство позволит лучше моделировать прохождение всех четырех этапов постановки привычки, связать переживания (субъективный переживаемый опыт) и результат действий по роли. 
Инвестируя время и усилия в занятия спортом, человек может получить потоковые переживания и положительный итоговый результат (спортивное тело или титул чемпиона). Появляется не только структура дальнейших действий (упорядоченные модели в сознании, спокойствие), но и смысл действий, а также понятный план работ. Таким же образом, можно применять ролевое мастерство к освоению рабочих ролей и методов.
Как ролевое мастерство помогает достижению потока? Сгруппируем необходимые условия, о которых пишет Михайи Чиксентмихайи, для вхождения в поток:
• Четкое определение цели, Контроль над процессом, Осознание гармонии между сложностью задания и собственными возможностями;
• Умение длительно концентрироваться, Потеря осознанности самого себя, Ощущение более быстрого/медленного течения времени, Отсутствие телесных потребностей, Полная самоотдача процессу;
• Получение информации о прогрессе, Понимание того, что процесс приносит пользу.
При этом, как утверждает психолог, необязательно выполнять все эти пункты, чтобы попасть в состояние потока. Часто достаточно просто на длительное время сконцентрироваться на задаче и том факте, что вы способны её решить, инвестируя определенное время. Все остальные компоненты постепенно возникают сами собой. Поэтому мы объединили эти пункты в три группы, которые должны выполняться для достижения потока. Какие-то условия из группы могут не выполняться, но должно быть выполнено как минимум одно условие из группы.
