# Группы условий достижения потока с помощью ролевого мастерства

Первая группа условий связана с соответствием сложности выбранной деятельности текущей квалификации в жизненном мастерстве. Это достигается за счёт методов выявления ролей и выбора личных ролей. Четкое определение цели осуществляется посредством практик личного стратегирования, а ролевое мастерство отвечает за то, чтобы планируемая деятельность была посильной, то есть её сложность должна соответствовать имеющему жизненному мастерству или быть ненамного выше. Вряд ли токарь сможет создать квантовый компьютер440, а только что начинающий программировать на Python – быть полноценным членом команды разработчиков банковского приложения.
Выбор деятельности делается на стадии стратегирования, когда создатель выбирает будущий проект и систему. Например, человек оценил свои силы и принял решение освоить виндсерфинг или стать продакт-менеджером. Ролевое мастерство оценивает сложность новой роли исходя из текущего мыслительного мастерства (интеллекта). Можно сказать, что рабочим продуктом метода выбора личных ролей будет резолюция о том, что выбранная деятельность и/или выбранная роль может быть освоена с текущей степенью жизненного мастерства. Обычно при принятии подобных решений человек переоценивает свои возможности, потому что принимает эмоциональное решение при помощи быстрого мышления. Поэтому необходимо осознанно разобраться в новой деятельности и понять требования новой роли к мыслительному мастерству.
Ролевое мастерство помогает выявить ролевой метод, который формальным образом описывает планируемую к освоению деятельность и/или новую роль. Часто требуется выделить SoTA-практику, если вы хотите стать востребованным специалистом441. Деятельностный кругозор позволит выявить такой метод прямо или после исследования. Далее ролевое мастерство поможет быстрее дойти до 3 или 4 этапов постановки привычки, не слиться при освоении данного метода.
Вторая группа условий для потока связана преимущественно с мастерством собранности, которое работает в связке с ролевым мастерством. Здесь важно концентрироваться и управлять вниманием в моменте деятельности. Необходимо входить в роль и обязательно вовремя выходить из роли, а также осуществлять самоконтроль при игре по роли. Внимание в моменте должно быть сосредоточено на получении и обработке обратной связи. Это помогает не только корректировать свои действия, но главным образом сосредоточиться на самой деятельности. Собранность также отвечает за готовность тела к освоению новой деятельности, помогает справляться с внутренним дискомфортом (неудовлетворенностями, эмоциями). Отсюда возникает потеря осознанности в отношении себя, ощущение быстрого или, наоборот, медленного течения времени, а также полная самоотдача процессу.
Третья группа условий связана с получением обратной связи, но не в моменте деятельности, а когда деятельность закончилась. По итогам исполнения роли с помощью осознанного самоконтроля собирается информация для работы над ошибками. Ролевое мастерство обращает внимание на рабочий продукт, который должен создаваться прикладной ролью. Например, в процессе обучения ролевое мастерство обращает внимание на промежуточные рабочие продукты на каждом этапе обучения. «Разбор полетов» помогает формально оценить прогресс и осознать, что процесс приносит пользу. Также с помощью собранности необходимо выстроить процесс получения внешнего или внутреннего подкрепления. Это важно для прохождения второго этапа «Могу», когда эффект «любопытства» исчезает, и мотивация угасает.
