# Деятельностный кругозор и разделение труда

Деятельностный кругозор и разделение труда
В разделе 2 мы говорили, что кругозор является характеристикой личности человека. Широкий кругозор личности свидетельствует о том, что мировоззрение человека включает познания в самых разных сферах деятельности и сформированные на основе опыта убеждения. Но когда мы говорим про конкретную сферу деятельности, то будем говорить о деятельностном кругозоре. Антон Тюков в 1997 году выделил 16 видов человеческой деятельности442: политика, религия, философия, искусство, наука, образование, здравоохранение, физкультура и спорт, технология, проектирование, коммерция, финансы, право, армия, материальное производство и «пока не оформившееся просвещение». Кругозор характеризуется познаниями в этих 16 видах деятельности, а понятие деятельностный кругозор касается одного вида деятельности. Например, говорим о деятельностном кругозоре в здравоохранении.
Деятельностный кругозор позволяет выявлять многочисленные роли в проекте, которые ведутся в конкретной предметной области (виде деятельности). Например, человеку, который по профессии является ИТ-специалистом, может понадобиться знать разные роли в нефтедобыче, потому что он разрабатывает ИТ-программу для нефтяников. Поэтому ему будет необходимо получить соответствующий деятельностный кругозор. 
Деятельностный кругозор личности – это знания о том, как устроена какая-то деятельности, в том числе какие роли (деятельностные роли443) и методы присутствуют в этой деятельности. Деятельностный кругозор отвечает за широту знаний и интересов человека в конкретной предметной области. Но наличие деятельностного кругозора отличается от знания прикладной дисциплины.
Деятельностный кругозор в медицине может быть на глубоком или поверхностном уровне. Например, студент медицинского вуза уже на 2–3 курсе имеет глубокий деятельностный кругозор по медицине. А практически каждый взрослый человек имеет поверхностный деятельностный кругозор по медицине. Хотя этот текущий поверхностный уровень намного глубже, чем то, что знали врачи об устройстве человеческого тела два-три столетия назад.
Исторически ранее была одна роль врача или медикуса. А далее она разделилась на множество специализаций. В любой области деятельности существует множество ролей, которые ранее могли быть собраны в одной общей роли. И сейчас один человек, где-то в глубинке может исполнять роль врача (и многочисленные специализации врача) и даже роль медсестры. Человек переключается между этими ролями, демонстрируя свое ролевое мастерство. 
Разделение общих ролей на специализации (узкие роли) – это тренд развития любой методологии, поскольку именно так происходит разделение труда. Разделение труда – это процесс, при котором метод работы одной роли разбивается на более узкие, специализированные части методов, которые выполняются несколькими узкими специализированными ролями. Так, например, несколько столетий назад человек выполнял одну роль медикуса (врача). А далее произошло разделение труда, и роль медикуса распалось на множество узких специальных ролей, которые в свою очередь далее делятся на еще более узкие роли. И если ранее одну роль выполнял один человек, то сейчас этих узких ролей даже не сосчитать, причем их выполнять могут целые команды. Но здесь главное внимание не узкие специальные роли, а на то, что отдельное действие в большом методе переросло в множество отдельных более узких методов, каждый из который улучшил результаты (стали лучше рабочие продукты). 
Когда происходит разделение труда, то нечто общее для вновь образовавшихся узких методов остается как бы на мета-уровне, и это общее таким образом становится деятельностный кругозор в какой-то области знаний (предметной области, виде деятельности). 

Разделение труда позволяет повысить эффективность и результативность работы, так как каждый исполнитель может сосредоточиться на своей области специализации и достичь более высокого уровня мастерства. Разделение труда также позволяет увеличить производительность и улучшить качество продукции или услуги. Важно отметить, что разделение труда является эволюционным процессом и может применяться на разных уровнях системы. То есть в таком разделении труда проявляется влияние техноэволюции, когда появляются и распространяются далее лучшие методы (и в их основе знания).
