# Пример деятельностного кругозора: различие между шофёром и водителем

Пример деятельностного кругозора: чем шофер отличается от водителя?
Вероятно, вы даже не слышали такую фразу: «Мужчина должен быть шофёром, а не просто водителем». Но она была популярна у отцов в 20 веке, которые учили своих детей водить автомобиль. Конечно, в современном мире может уже и нет смысла в таком разделении, но на этом примере можно демонстрировать тренировку в понимании деятельностного кругозора.
В культуре не просто так вводятся различные термины и слова, которые передают определённый смысл. Для того чтобы разбираться в любой новой деятельности и расширять свой деятельностный кругозор, необходимо обращать внимание на различия терминов и понятий, которые они обозначают.
Такое любопытство и способность находить объяснения с использованием системных понятий значительно ускоряют также постановку системного мышления. Особенно интересно замечать различный смысл у слов, которые для обывателя считаются синонимами. Вот один из таких примеров — роли шофёра и водителя.
Слово «шофёр» происходит от французского «chauffeur», что буквально означает «нагреватель» или «тот, кто подогревает». В начале 20 века, когда автомобили только начали появляться, требовалось много времени и усилий для запуска двигателя, который работал на пару. Таким образом, «шофёры» были людьми, которые не только управляли автомобилем, но и занимались его обслуживанием и подготовкой к поездке.
Со временем термин стал использоваться для обозначения любого человека, управляющего автомобилем. В современном употреблении слово «водитель» является аналогом шофёра. Искусственный интеллект в автомобиле будет скорее исполнять роль водителя, но не шофёра.
Словом «шофёр» может обозначаться должность444. Из контекста каждый раз приходится понимать, о чём речь: о роли или о должности. На должности шофёра человек может выполнять не только роль водителя, но заниматься уходом за автомобилем, выполнением поручений, связанных с поездками (например, за продуктами) и т. п. На этой должности человек может распоряжаться автомобилем и финансовыми ресурсами (на бензин и ТО).
В целом, в общепринятом употреблении разница между этими терминами становится всё менее заметной, и они часто используются как синонимы в повседневной речи. Сейчас современному человеку даже не рекомендуется ничего чинить в автомобиле самому. 
Обращайте внимание на то, как устроена жизнь и рабочие проекты, находите объяснения с помощью системной методологии (языка). Это не только интересно и увлекательно, но и развивает деятельностный кругозор.
