# Развитие деятельностного кругозора

Как развивать деятельностный кругозор
Профессионал имеет деятельностный кругозор в какой-то своей предметной области, о которой писал Антон Тюков. Но вряд ли человек может освоить все прикладные дисциплины в этой деятельности. Например, врач-стоматолог знает прикладную дисциплину и владеет технологиями (имеет мастерство) лечения кариеса, но уже вряд ли также профессионально он знает дисциплину протезирования зубов или дисциплину лечения гастрита, тем более вряд ли знает технологии такого лечения445. Тем не менее, человек-стоматолог имеет достаточный деятельностный кругозор в области здравоохранения, и это его роднит с другими людьми-врачами. Однако, скорее всего, этот же человек может совсем не разбираться в спорте или коммерции, то есть не иметь деятельностного кругозора в других предметных областях отличных от здравоохранения.
Обратим внимание на то, что отдельно выделяется деятельностный кругозор и отдельно – профессиональное мастерство в прикладных методах. Как мы заметили ранее, у студента 3 курса медицинского вуза уже есть деятельностный кругозор, но еще нет прикладного мастерства. 
Конечно, большой жизненный опыт позволит иметь хотя бы поверхностный деятельностный кругозор по многим предметным областям. Просто за свою долгую жизнь человек мог столкнуться с разными сферами деятельности, хотя бы теоретически получая информацию от друзей или других социальных каналов. Но создателю этого варианта тоже недостаточно. 
Как можно получить хотя бы поверхностный деятельностный кругозор не за 3 года, а за несколько недель или месяцев? Ведь у ИТ-специалиста, о котором говорили выше, нет столько времени.
Необходимо сразу сказать, что вряд ли получится получить деятельностный кругозор сразу по всем 16 видам человеческой деятельности. Придется изучать каждую по необходимости, когда вы с этим столкнетесь в жизни. Однако, при столкновении с каждой новой сферой деятельности можно быстрее в ней разобраться и быстрее остальных получить деятельностный кругозор за счет знания трансдисциплин интеллект-стека. 
Собственно, поэтому эти цивилизационные знания называются трансдисциплинами, то есть они содержат что-то общее, фундаментальное и универсальное по отношению к дисциплинам предметных областей. В первую очередь, речь идет о понятиях, которые задаются в трансдисциплинах, а во-вторых, о приемах мышлен
