# Разнообразие способов карьерного продвижения и роль внешних факторов

Необходимо отметить, что существует множество способов сделать карьеру. Выбор методов зависит от убеждений конкретного человека. Кто-то будет считать неприемлемым льстить начальнику, а кто-то считает это нормальным, потому что все так делают. Корпоративная культура и методы, которых придерживаются моральные авторитеты или руководители страны, влияет на то, что большинство людей считают приемлемым в карьерных и других вопросах жизнедеятельности (и наоборот). Поэтому в некоторых компаниях и странах системное мышление может не помогать, а, наоборот, мешать продвижению по службе. 
Также не стоит сбрасывать со счетов удачу или случай, которые могут помочь или, наоборот, помешать карьерному росту. Каждый человек видел множество подобных примеров и знает противоположные народные высказывания: «везёт сильнейшим» или «дуракам везёт». В жизни случаются разные ситуации, но ждать удачу лучше подготовленным, с тем чтобы на новой должности быстро показать требуемый результат. А то, что приходит случайно, может также неожиданно и быстро уйти.
Таким образом, с точки зрения системного мышления на карьеру непосредственно влияет профессиональное ролевое развитие за счёт SoTA-практик и примеры создания успешных систем. Чтобы рост не прекращался, необходимо иметь широкий деятельностный кругозор и сильный интеллект. На качество жизни человека влияет этический выбор методов для карьеры и умение получать потоковые переживания от работы.
