# Отличия создателя от карьериста

Отличия создателя от карьериста
Что важнее общество или личность? Говорят, что «своя рубаха ближе к телу». Но означает ли, что человек в карьере должен удерживать внимание в первую очередь, на себе и на своих неудовлетворенностях? А может лучше обращать внимание на мир, на возможности его изменения и создания успешных системы, а уже исходя из этого устранять свои неудовлетворенности?
Изменения в личной жизни и на работе так или иначе происходят, ведь мир меняется, а потому хочешь или не хочешь, но каждому человеку, компании или стране приходится соответствовать веяниям времени. Но не все понимают, что значит осознанные изменения, которые происходят по определенному формальному методу. Часто человек просто реагирует на изменение внешней среды интуитивно, и не обращает внимание на методы изменений. А также строит карьеру исходя только из своих личных неудовлетворенностей, не уделяя внимания на окружение и создание успешных систем. 
Когда говорим про системные изменения, то это значит, как минимум, что обращается внимание на следующее:
• для проведения этих изменений используются системные понятия (целевая система, система создания, методы, роли, архитектура и еще несколько десятков понятий) и определенные приемы мышления;
• эти изменения происходят непрерывно, то есть нельзя остановиться после какого-то удачного проекта, и вообще успех — это просто движение от одной неудачи к другой, поэтому запускается конвейер изменений.
Главные результаты системных изменений — это не личная карьера или личное благополучие реформатора, а какие-то системы, которые меняют жизнь людей. Поэтому мы в МИМ учим стажеров удерживать внимание на создании систем, а не только на улучшении своей жизни по итогам обучения. Обратите внимание, что когда в первую очередь, результат обучения представляется для самого человека-учащегося (тебе карьера, тебе деньги и т.п.), то этот маркетинговый посыл начинает попахивать «личностным ростом и инфобизнесом» (в плохом смысле). 
Наш посыл в том, что получаемое от обучения мастерство человека сначала должно что-то изменить в мире, а потом уже рассматриваться как решение его личных проблем.
Что дает мастерство системных изменений и на что необходимо обращать внимание человеку, который хочет постоянную карьеру? Ему необходимо мастерство, которое, как минимум, дает три плюса462:
— увеличивается скорость изменений (даже в несколько раз) и соответственно быстрее получаются новые продукты и сервисы;
— уменьшается стоимость проводимых изменений, поскольку становится меньше ошибок и переделок;
— снижаются усилия и тревоги членов команды, потому что все между собой договариваются по существу (а не потому, что все друг друга уважают).
Еще одно важное преимущество для человека-создателя в таком мировоззрении на свое развитие — это постоянное увеличение ресурсов для изменения мира. Умеющий проводить системные изменения создатель с большей вероятностью получает в свое распоряжение ресурсы (людей, деньги) для еще более значимых системных изменений. Конечно, с точки зрения человека — это называется карьера, но с точки зрения техноэволюции — это возможность влияния на более высоких системных уровнях.
То есть личность создателя получает шанс на большее влияние в мире, потому что его поведение приводит к развитию цивилизации. Для создателя объектом внимания является изменение мира, а карьера — это лишь инструмент для получения ресурсов.
И такое мировоззрение отличает системного создателя от обычного карьериста. У карьериста главный объект внимания — это личные средства, влияние и признание, он больше решает свои проблемы. То есть карьерист преимущественно концентрирует внимание на личных неудовлетворенностях, а создатель на ролевых интересах и других системных понятиях (ему важны системные изменения). А личные неудовлетворенности создателя устраняются за счет создания успешных систем и за счет потоковых переживаний (впечатлений) от работы и досуга. 
Становитесь создателями и рассматривайте свое развитие, карьеру и личное благополучие через непрерывные системные изменения мира.
