# Инвестирование времени как практика систематического развития

Многие люди говорят «да где же взять время на учебу»? Конечно, бывают случаи, когда человек проводит на работе по 12 часов. Однако это ненормальная ситуация, и в таких условиях невозможно работать годами. Все же стандартный график работы — 40 часов в неделю.
Фердинан Шеваль тоже работал. И его пример показывает, что у работающего человека есть «вагон времени», которым он может распоряжаться. Главная задача тут — «увидеть это время» и поставить процесс его систематичного инвестирования. Это такой стиль жизни – инвестирование времени.
Инвестирование времени — это не просто полезное времяпрепровождение. Это практика, которая обращает внимание на систематический перевод времени в новое жизненное мастерство. То есть время можно просто использовать (тратить), а можно бережно инвестировать, чтобы получить качественное улучшение своей жизни. В любом новом деле мы обязательно учимся.
Когда человек говорит, что не знает, когда ему учиться, то, скорее всего, он не видит этого времени. Глобально развитие цивилизации можно представить как высвобождение времени, ведь стиральные машинки и другие технологии берут на себя часть работы. Поэтому современному человеку найти 1–2 часа в день на инвестирование в себя (обучение) гораздо проще, чем предыдущим поколениям. Например, можно «отвоевать» у себя вечернее время и перенести его на утренние занятия464.
Проблемой может стать систематическое выделение данного времени на протяжении всей жизни. Для понимания этой систематичности как раз и служит пример почтальона Шеваля. Возможно, кому-то он позволит воспринять всерьез инвестирование 1–2 часов каждый день на протяжении всей жизни! Чтобы посмотреть, как это удалось Шевалю, рекомендуем посмотреть красивый фильм «Идеальный дворец Фердинанда Шеваля».
Шевалю удалось достроить замок к концу жизни, однако пользоваться результатами систематического инвестирования времени в жизненное мастерство можно сразу же, не откладывая. Главный результат инвестирования времени — это жизненное мастерство. Именно с его помощью можно сделать свою жизнь счастливой, интересной и успешной.
Пример Идеального дворца Шеваля не в том, что надо, несмотря ни на что, идти к своей мечте. Это больше пример того, как много инвестиционного времени в жизни есть на самом деле у каждого работающего человека. Можно ставить любые амбициозные цели, в том числе строить свои «идеальные дворцы», при этом уделять внимание постоянному развитию своего жизненного мастерства.
