# Повышение ценности на рынке труда через обновление мастерства

Как повышать свою ценность на рынке труда
Давайте представим Карла, обладателя шикарных апартаментов в Ницце, и Монику, которая работает продакт-менеджером в компании Амазон. У Карла в активе есть апартаменты, у Моники — мастерство продакт-менеджера. Карл получил актив в наследство дедушки, Моника создавала свой актив самостоятельно.
Каждый из них зарабатывает, используя свой актив. Карл сдаёт апартаменты в аренду. Моника тоже «сдаёт» своё мастерство в аренду, но работодателю. Карл получает за свой актив ежемесячную арендную плату. Моника тоже получает ежемесячную (зар)плату.
Как Карл и Моника поддерживают рыночную ценность своих активов?
Карл поддерживает апартаменты в чистоте и делает косметический ремонт, а время от времени вкладывается в капитальный ремонт, и даже в реконструкцию. Он понимает, что обстановка и технические системы в апартаментах со временем устаревают и требуют кардинального обновления. Вот недавно он поставил технологию «умный дом».
А что делает Моника? Она много работает, ей нравится ее работа и она на хорошем счету у начальства. Руководство думает, что Моника умная и одаренная с рождения. Но Моника с детства развивала собранность и интеллект, а после вуза больше вкладывалась в прикладное мастерство продакт-менеджера. И она понимает, что со временем как фундаментальное, так и прикладное мастерство устаревает. В этом Моника не сильно отличается от Карла.
Моника понимает, что должна постоянно обновлять свое мастерство, иначе со временем оно потеряет ценность для
