# Саммари раздела

Саммари раздела
Главный вывод пятой главы – понятие «роль» позволяет отдельно рассматривать самого человека и его ролевое поведение, а также «железные» системы и их функции (функциональное ролевое поведение). Человека характеризует квалификация во владении прикладными методами, а еще для исполнения проектных ролей человек должен иметь соответствующий деятельностный кругозор, ролевое мастерство и подготовленное тело, чтобы оно не отвлекало или прямо участвовало в процессе исполнения роли.
За каждой проектной ролью есть интерес к какой-то системе и практика, которая реализуется проектной ролью для создания системы. Каждый метод позволяет определенным ролям создавать рабочие продукты. Знание SoTA-методов позволяет быть всегда востребованным специалистом и способствует карьерному росту, который получается за счет создания успешных системы для других ролей.
Ролевой интерес отличается от неудовлетворенности человека, которая устраняется за счет действия роли по определенному методу. Каждый человек осознанно или неосознанно исполняет множество проектных ролей, таких как роли предпринимателя, инженера, менеджера, лидера или ученика. Осознанность позволяет улучшать своё поведение, обращать больше внимания на качество своей игры по роли и меньше заниматься самокопанием. Как говорил Карнеги: «Если мы не играем роли, то 95% времени мы размышляем о самих себе».
Ролевое мастерство – это способность человека выявлять роли и выбирать личные роли, входить в роль и переключаться между ролями, осуществлять самоконтроль за играемыми ролями. Ролевое мастерство состоит из мастерства владения соответствующими практиками: выявление ролей, вход в роль и выход из нее, самоконтроль. Также в ролевое мастерство входит деятельностный кругозор.
Постановка ролевого мастерства происходит в реальных проектах и жизненных ситуациях, а также путём расширения деятельностного кругозора. Для постановки ролевого мастерства необходимо владеть мастерством собранности, и, в частности, психопрактиками управления вниманием, чувствами и эмоциями, состраданием.
Основные понятия: агент, внешние и внутренние проектная роль, вид деятельности, выход из роли, выявление ролей, создатель, деятельность, деятельностный кругозор, должность, досуг, звание, интеллект-стек, инвестирование времени, интерес к системе, изменения, исполнитель роли, карьера, карьерист, квалификация, кругозор, личное стратегирование, мастерство, метод, методы ролевого мастерства, неудовлетворенность, планирование работ, понятия, потребление информации, предметная область, приемы мышления, проектная роль, профессиональный и должностной рост, разделение труда, размышления, реализация, ролевое мастерство, ролевое поведение, ролевой интерес, роль, самоконтроль, собранность, система, систематичность, системные изменения, стадии жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя, стадии жизнедеятельности – потребление информации, размышления, личное стратегирование, планирование работ, реализация, досуг, связь психологии и системного мышления, театральная метафора, трансдисциплина, вход в роль.
