# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
1. Зачем введено понятие «роль»? Есть ли такая роль, как «главный специалист»?
2. По какому принципу разделяются внешние и внутренние роли? Приведите примеры.
3. Какой моделью предлагается связывать психологию и системное мышление? Продуктивно ли исключительно «разбираться в себе» и как в учебнике предлагается устранять личные неудовлетворенности?
4. Достаточно ли просто один раз описать неудовлетворенности? Как вы поняли метод нащупывания и в чем его суть?
5. Чем отличаются неудовлетворенности от ролевых интересов? Можно ли сказать, что у Ивана есть ролевой интерес к автомобилю, а у инженера есть личная неудовлетворенность?
6. Как широкий кругозор и многочисленность исполняемых человеком ролей влияет на его жизнь? Достаточно ли мастерства собранности, чтобы хорошо исполнять множество ролей?
7. Что такое «метод» и зачем вводится данное понятие? Как оно связано с другими понятиями? Почему человеку и предприятию важно следить за сочетанием применяемых SoTA-методов?
8. Определите свои основные роли, методы и создаваемые рабочие продукты в рабочих и личных проектах.
9. Назовите стадии и методы жизнедеятельности бесконечно-развивающего создателя? Зачем выделяются данные стадии? Какие методы (практики) вы реализуете?
10. Что такое деятельностный кругозор и как он связан с ролевым мастерством?
11. Чем отличаются понятия должность, звания и квалификация от понятия роль? Зачем вводятся данные понятия?
12. Что такое карьера? Чем профессиональный рост отличается от должностного? Какой карьерный путь вы уже прошли и что планируете на будущее?
13. Почему важна систематичность для постановки мастерства? Что значит для вас ежедневная тренировка вашего мастерства саморазвития?
14. Мои заметки по изученному разделу.
