# Домашнее задание

Домашнее задание
1. Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
2. Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе МИМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение руководства). 
3. Потренируйтесь в применении понятий данного раздела:
- подредактируйте календарь на неделю, а в процессе этого подумайте над тем какие проектные роли вы играете для выполнения данных работ и какие создаете рабочие продукты;
- составьте список часто играемых ролей и сопоставьте методы, которыми вы пользуетесь из стадий жизнедеятельности создателя, а также создаваемые рабочие продукты;
- начните вести список методов, которые вам целесообразно изучить в будущем. Регулярно пополняйте и корректируйте данный список. Постановку каждой практики оформляйте как отдельный проект. Подкорректируйте список проектов на будущее. 
- начните практиковать ролевое мастерство, в т.ч. следите за речью и поведением людей, выделяя проектные роли других людей и свои роли. Возьмите на вооружение лайфхак, который будет сигнализировать вам о целесообразности использования ролевого мастерства;
- опишите методы (лайфхаки, трюки), которые вам помогают входить и выходить из роли на разных временных промежутках: от момента до нескольких лет. Подумайте над тем, что вам нужно изменить в будущем, в том числе поставить новые практики. Запишите их в список будущих методов;
- опишите ситуацию, когда вам удалось применить самоконтроль (ролевую осознанность), и как это повлияло на ваше дальнейшее поведение в ситуации. Подумайте над тем, что вам нужно изменить в будущем.
Оформите мысли в отдельную заготовку и опубликуйте в своем личном блоге в клубе МИМ.
4. Посмотрите фильм «Идеальный дворец Фердинанда Шеваля» (2018): https://www.kinopoisk.ru/film/1077074/. В процессе просмотра составляйте мимолетные заметки, а потом разберите их в уже имеющиеся черновики и напишите короткую заготовку о самом фильме с учетом изученного раздела.
5. Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в руководстве «Практики саморазвития» раздел 5 «Мышление проговариванием».
