# Инженерия как способ изменения мира

Инженерия как способ изменения мира
Можно подумать, что системы в физическом мире появляются как бы сами собой. Например, деревья, горы или даже бабочка, которая «сама получается» из гусеницы. Однако, когда вы будете рассматривать системы, а значит, будете выделять их вниманием, то вам придется также целенаправленно рассматривать, как минимум, создателей и пользователей этих систем.
Системы, которыми мы пользуемся ежедневно — автомобили, компьютеры, здания — создаются целенаправленно определёнными создателями. Но даже наше мастерство — в плавании или маркетинге, в собранности или ИТ — не развивается само по себе. Чтобы достичь этого уровня, недостаточно быть "умненьким от природы"; необходимо применять специальные методы обучения в течение жизни. Сначала определённые методы используют по отношению к человеку воспитатели, учителя и наставники, которые помогают ребёнку осваивать мастерство, а потом повзрослевший ученик использует практики (методы) саморазвития.
Создатель — это обобщённая роль, и в реальности создателями являются агенты, которые играют самые разные роли, имеют разнообразные интересы и используют самые разные методы. Без использования специальных методов невозможно запустить ракету в космос или разработать лекарство от болезни.
Для большинства молодых специалистов деятельность компании выглядит как нечто сложное, что происходит как-то само (как рост дерева), и кажется на первый взгляд, что в этой корпоративной деятельности невозможно разобраться. Однако создание даже организационных систем — это осознанный процесс, который построен на инженерном подходе. То есть инженерный подход применим к любым системам: человек, мастерство, команда, предприятие, автомобиль, колония на Марсе, смартфон или общество. Далее мы будем говорить о целенаправленном создании систем как об их инженерии.
