# Универсальность трансдисциплины инженерии

нерные методы. Например, прикладная инженерия может включать проектирование мостов в 3D, организацию производственных процессов, разработку социальных структур или создание цифровых решений. При этом человек с инженерной культурой понимает, что прикладные инженерные методы в самых разных предметных областях основываются на понятиях, принципах и ходах мышления трансдисциплины «инженерия». 
Давайте приведем примеры универсальности трансдисциплины «инженерия», которая применяется в конкретных предметных областях в виде прикладных методов инженерии, где инженерными можно называть самые разные роли:
• Политик применяет инженерные методы в работе с социальными системами (сообществом и обществом), создавая и тестируя реформы, разрабатывая законы и программы развития, также использует методы инженерии сообществ, чтобы организовывать или участвовать в партийной жизни. Это предметная область политики, экономики, партийной деятельности. 
• Повар использует инженерные методы для создания блюд, включая контроль времени готовки, температуры, пропорций ингредиентов и текстуры. Это предметная область кулинарии. 
• Менеджер проектирует и развивает организационные системы, создавая новые процессы и управляя ресурсами. Это предметная область менеджмента. 
• Предприниматель работает с целевыми группами, разрабатывает бизнес-модели, оптимизирует цепочки поставок и привлекает инвестиции. Это предметная область предпринимательства, включая продвижение, инвестиции и т.п.
