# Инженеры в проекте создания целевой системы

Инженеры в проекте создания целевой системы
Рассмотрим инженеров, которые работают с целевой системой. Обычно это классические инженеры или инженеры в узком смысле, но мы будем говорить об инженерах целевой системы, поскольку можем рассматривать не только классические «железные» системы, но и например, ИТ-программу или мастерство. Инженеров целевой системы оказывается тоже довольно много. Эти роли можно сгруппировать в зависимости от их вклада в разработку, производство и эксплуатацию целевой системы. Выделим следующие три специализации инженеров целевой системы. 
1. Инженеры, которые разбираются с надсистемой и внешними заинтересованными лицами. 
Эти специалисты анализируют, каким образом будет использоваться готовая целевая система, кто станет её пользователем, в каких условиях и для каких задач. Их главная задача — разработать концепцию использования системы, из которой будет потом определяться устройство системы. Такие инженеры известны как продуктовые инженеры511. Они работают на стыке инженерии и предпринимательства, обеспечивая связь между заказчиками и командой разработки, выявляют потребности заинтересованных сторон и описывают сценарии использования.
Пример: в проектировании самолётов такие инженеры описывают, как будут использоваться самолёты различными авиакомпаниями, какие нужны конфигурации для дальнемагистральных и региональных перевозок. А в ИТ-разработке есть такая роль как product-owner, которая нацелена на формирование сценариев использования ИТ-системы. 
2. Инженеры, проектирующие и развивающую целевую систему.
Эти специалисты разрабатывают устройство системы, её архитектуру и принимают ключевые решения по реализации ее функций. Они создают модели, чертежи и другие артефакты, которые определяют, как система будет работать и взаимодействовать с другими компонентами и внешней средой. Такие инженеры известны как архитекторы или инженеры-проектировщики или инженеры изобретатели. Они формулируют концепцию системы и архитектурную документацию, обеспечивают их соответствие концепции использования.
Пример: при проектировании автомобиля архитекторы определяют, как сочетаются двигательная система, электроника, шасси и другие узлы, чтобы обеспечить заданные характеристики.
3. Инженеры, определяющие основную деятельность системы создания для того, чтобы она могла изготавливать целевую систему.512
Эти специалисты разрабатывают технологические процессы, обеспечивающие производство целевой системы в соответствии с её проектной документацией. Они известны как технологи, инженеры по производству или инженеры-производственники, DevOps-инженеры или инженеры сопровождения. Их основная задача — превратить проектную документацию в работающий продукт, в том числе обеспечить качество конечного изделия. Они также отвечают за обновление системы, её адаптацию к новым условиям, а также реализуют подходы непрерывной инженерии, включая тестирование и обновления, обеспечивая долговечность и конкурентоспособность системы. 
Пример: при изготовлении смартфонов технологи разрабатывают процессы сборки, тестирования и контроля качества, учитывая ограничения автоматизированного производства.
