# Взаимосвязь инженерии, менеджмента и предпринимательства

Взаимосвязь инженерии, менеджмента и предпринимательства:
Основные понятия: инженерия клиентуры, инженерия целевой системы, инженерия систем создания.
На практике в конкретном проекте инженерия реализуется через три основные роли, которые удерживают во внимании свои системы, хотя при этом они не теряют полностью из внимания другие системы:
1. Инженерией клиентуры и всем, что связано с рынком, занимается роль предпринимателя. Предприниматель исследует надсистему и проектирует клиентуру. Он выделяет проблему для определенной группы людей (сообщество, общества или даже человечество) и формирует гипотезы о том, как может выглядеть мир, где эта проблема может быть решена за счет создания какой-то целевой системы. То есть он придумывает и/или участвует в распространении систем с определенной функцией513, которая ранее массово не выполнялась. В этой связи предприниматель, выдвигая гипотезу о будущем мире, участвует в техноэволюции. Например, создавая продукт на базе искусственного интеллекта, предприниматель решает, как этот продукт будет интегрирован в надсистему, какую выгоду он принесет и как его можно монетизировать.
2. Инженерией продукта занимается инженер целевой системы. Такие инженеры разрабатывают целевые системы, задуманные предпринимателем. Инженер целевой системы получает на вход видение того, какие проблемы и каких главных ролей может устранять придуманная система (ее функция и общие представления), а на выходе выдает полное системное описание целевой системы, понимая её функциональное устройство и конструкцию. Он отвечает за техническую реализацию предпринимательских идей.
3. Инженерией организации и всем, что с ней связано, занимается менеджер. Менеджер организует производство, он обеспечивает воплощение идей предпринимателя и моделей инженера в реальности514. Он создает предприятие, которое эффективно производит целевую систему (или налаживает выпуск многих систем), будь то автомобили, прически или жизненное мастерство. Менеджер также отвечает за масштабируемость и устойчивость работы предприятия.
Эти три роли тесно связаны и обеспечивают целостный бизнес, в котором создаются целевые системы, функционирует предприятие и есть благодарные клиенты. Предприниматель занимается надсистемой, инженер разрабатывает целевую систему, а менеджер строит организацию, которая обеспечивает воплощение целевой системы на определенном рынке. Все они используют методы системной инженерии, адаптируя их к своей предметной области и своим системам, с которыми они работают в первую очередь. 
Мы в прошлом разделе рассмотрели инженерию и специализацию ролей инженера целевой системы, а в следующих разделах мы рассмотрим менеджмент и предпринимательство, а также специализации соответствующих ролей.
