# Эволюция роли предпринимателя по аналогии с ролью врача

Роль предпринимателя, вероятно, претерпит ту же трансформацию, что и роль врача несколько веков назад. Если раньше существовала одна универсальная роль «медикус», который занимался всеми аспектами лечения человека, то сегодня медицина представляет собой сложную экосистему узких специальностей. Мы видим кардиологов, нейрохирургов, педиатров, ортопедов и десятки других специалистов, каждый из которых сосредоточен на конкретной области знаний и методов.
У взрослого человека сегодня есть хороший медицинский кругозор. Большинство отличает педиатра от терапевта, а некоторые даже вместо обращения к терапевту могут сами определить, какой профильный специалист им поможет вылечиться. Однако с ролью предпринимателя ситуация другая: для большинства людей это всё ещё сродни роли медикуса в средние века — нечто универсальное и размытое, не разделённое на специализации и интересы к разным системам.
Подавляющее число людей не могут похвастаться предпринимательским кругозором. Они редко понимают, что за общей ролью предпринимателя скрываются десятки различных специализаций, каждая из которых играет свою уникальную роль в создании, развитии и поддержке бизнеса. А ведь каждый человек, так или иначе, постоянно осуществляет предпринимательскую деятельность: принимая решения о том, как управлять своим временем, ресурсами и взаимодействиями, мы делаем выборы, которые прямо влияют на качество нашей жизни.
Точно так же, как понимание медицинских ролей помогает быстрее и точнее решать проблемы со здоровьем, осознание предпринимательских ролей может сделать нашу деятельность более эффективной. В будущем предпринимательская предметная область, подобно современной медицине, будет состоять из узких специалистов, взаимодействующих для достижения общих целей. Роль «универсального предпринимателя» уступит место скоординированной работе таких ролей, как визионер, продвиженец, бизнесмен и других более узких специалистов. Это не только повысит эффективность, но и позволит каждому человеку расширить свой предпринимательский кругозор, делая более осознанные и успешные жизненные и профессиональные выборы.
