# Классификация ролей менеджеров

Какие бывают менеджеры
Роль менеджера так же, как и роль предпринимателя или инженера, имеет свои специализации. В менеджменте можно выделить следующие основные роли и задачи: 
1. Операционный менеджер. Он управляет текущей деятельностью организации (производственным конвейером в широком смысле). Его цель – обеспечивать выполнение текущих задач и работ в срок, в рамках бюджета и с нужным качеством. Он следит за соблюдением стандартов и регламентов, минимизируя вероятность ошибок и упущений, чтобы организация выпускала продукты в определенном количестве, с определенным качеством и другими плановыми показателями выпуска.
2. Менеджер организационного развития (организатор). Он создает и совершенствует организацию, то есть в отличие от операционного менеджера он не работает на производственном конвейере, а создает и развивает его, адаптируя его к изменяющимся условиям. Его цель — формулирование и организация выполнения важных задач, в том числе он разрабатывает и реализовывает стратегию организационного развития521. Он работает над долгосрочной конкурентоспособностью бизнеса, чтобы организация выпускала продукцию в большем количестве, с лучшим качеством и с другими непрерывно улучшающимися показателями.
3. Кризис-менеджер. Он решает срочные проблемы и задачи, устраняет препятствия для функционирования организации в штатном режиме. Его цель — устранять возникшие кризисы, чтобы компания снова перешла к работе с текущими задачами. В процессе устранения кризисов он может выдать рекомендации на будущее для менеджера оргразвития или указать на его недоработку. 
4. Лидер. Он ставит практику системного лидерства на предприятии и сам применяет её в отношении своих ближайших подчиненных сотрудников. Его цель – сделать так, чтобы все сотрудники с желанием становились в свои рабочие роли и выполняли их наилучшим образом, а также чтобы они были системными лидерами по отношению к своим коллегам. 
Кроме вышеуказанных ролей, вы можете знать множество других менеджерских ролей, которые являются специализациями вышеуказанных или вообще отдельными управленческими ролями: администратор, архитектор предприятия, PR и GR менеджер522, 
Топ-менеджер – это должность, на которой человек часто совмещает все указанные роли, обеспечивая стратегическое и тактическое управление. Он работает, организует взаимодействие между различными уровнями управления для достижения общей цели. 
Далее рассмотрим основные управленческие должности.
