# Инженерная корпоративная культура

 что отражает системный подход третьего поколения, техноэволюцию и современную инженерию. 
Вспомним, что корпоративная культура — это совокупность методов (практик), которыми руководствуются все почти роли на предприятии. Как вы знаете, есть свои методы у маркетологов, архитекторов, финансистов, операционных менеджеров, бизнесменов и т.п. Но все они в своей работе также используют общие для всего предприятия методы коммуникации, мотивирования, отдыха или развития. Эти общие для сотрудников методы могут быть стихийно сложившимися, незаметными или осознанно поставленными. В последнем случае это результат работы директора по развитию. 
Важнейшим аспектом современной корпоративной культуры является выбор тех методов, которые интегрируют в себя принципы инженерии: непрерывности, безмасштабности и целенаправленного изменения мира к лучшему. Поэтому современную корпоративную культуру можно смело называть инженерной корпоративной культурой или инженерной культурой в широком смысле. Обычно под «инженерной культурой» подразумевают методы классической инженерии целевых систем, но вы уже знаете, что мы говорим об инженерии в широком смысле. Поэтому в нашем руководстве «инженерная культура», если не будет никого уточнения, будет подразумевать «инженерную корпоративную культуру» или «современную корпоративную культуру». Мы считаем, что другой современной корпоративной культуры, которая не основана на инженерии, не существует. Вернее, она не будет современной.
