# Классификация методов корпоративной культуры

Классификация методов корпоративной культуры
Современные методы корпоративной культуры можно классифицировать по-разному, и вы можете самостоятельно найти многочисленные варианты такой классификации. Мы предложим один из вариантов функциональной классификации, объединяющим ключевые аспекты деятельности компании в соответствии с принципами системного подхода.
1. Методы развития компании на основе принципов системной инженерии
• Применение каждым руководителем и сотрудником методов директора по развитию: системное развитие своего подразделения и/или себя.
• Регулярное стратегирование и планирование на уровне компании, подразделений и сотрудников, разделяя текущее, важное и срочное. 
• Распространение системного лидерства. Обучение всех сотрудников принципам системного лидерства.
• Вовлечение разных групп сотрудников в инициативы компании по системному развитию, в том числе пропитка на будущие изменения.
• Формирования кадрового резерва исходя из готовности специалиста по таким характеристикам как агентность, степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость.
2. Методы коммуникации: как по содержанию, так и по форме.  
• Рабочая коммуникация на основе системного языка (понятий интеллект-стека). Общение на языке системного мышления помогает быстрее выявлять проблемы, согласовывать решения и достигать целей.
• Коммуникация между сотрудниками через письменные сообщения в мессенджерах и на основе ненасильственного общения. 
• Документоцентричные совещания525 и обсуждения, которые проводятся преимущественно с понятной повесткой и записанными результатами. 
3. Методы индивидуальной работы каждого сотрудника предприятия
• Наличие творческого конвейера и моделирование с помощью мышления письмом как в рабочих, так и в личных проектах.
• Осознанное использование и постоянное обновление экзокортекса, включая использование ИИ для повышения качества и скорости работы. 
• Использование этики при принятии решений. 
4. Методы обучения и саморазвития сотрудников
• Культура ученика и умение быстро учиться сложному.
• Построение индивидуальных карьерных траекторий исходя из развития мыслительного и прикладного мастерства. 
• Расширение агентности за счет развития кругозора и калибра личности. 
5. Методы мотивации и признания заслуг
• Программы поощрения за выдающиеся достижения в организационном развитии своего участка работы или подразделения. 
• Поддержка высокопотенциальных сотрудников, которые видят возможности для компании и связывают с ними свои личные неудовлетворенности. 
• Предоставление ресурсов организации для тестирования идей и гипотез. 
6. Методы досуга и отдыха
• Постановка практик организации досуга на разных временных масштабах. 
• Поддержка индивидуальных увлечений сотрудников, в том числе создание клубов по интересам, предоставление ресурсов для хобби.
7. Методы формирования окружающей среды
• Функционирование сообществ по профессиональным и личным интересам, включая развитие клубов по интересам. 
• Дизайн офисов и организация офисной среды, в том числе эргономичные рабочие места, зоны отдыха, поддержка гибридного формата работы.
• Формирование удобной технологической инфраструктуры, в том числе использование современных инструментов для совместной работы и автоматизации процессов.
8. Методы получения обратной связи
• Проведение регулярных опросов удовлетворённости и вовлечённости с целью выявления агентности и калибра личности сотрудников. 
• Поощрение инициативы и открытого выражения мнений.
9. Методы публичности и позиционирования
• Прозрачность в управлении и открытость для заинтересованных лиц, в том числе публикация ключевых результатов и планов на будущее (открытая политика общения с внешними стейкхолдерами).
• Поощрение публичной деятельности сотрудников, которые могут быть публичными агентами компании (ее корпоративной культуры, продукции, ценностей и т.п.)
