# Траектория развития

Траектория развития 
Основные понятия: корпоративная культура, траектория развития.
В культуре существуют вполне логичные объяснения того, как расти в течение жизни, об этом говорят в школе, вузе, в семье, в интернете. Но в эту общую канву вы можете внести дополнения. Давайте рассмотрим их. 
Почему мы осознанно говорим о личной траектории развития?
Можно выделить по разному стадии, которые человек преодолевает за свою жизнь, и не всегда они последовательные: за взлетами происходят падения, и наоборот. Скорее всего, каждый человек тестирует разные варианты и кому-то удается найти счастье, успех и прожить долгую и интересную жизнь. Эти разные варианты обычно умещаются в русло, которое определяется цивилизацией. Данное русло прокладывается культурой и обществом: вряд ли возможно массовое переселение людей в джунгли или маловероятно, что человек развитого мира не будет обучен грамоте. Человек рождается и сразу развивается в рамках русла цивилизации. От него самого, конечно, многое зависит, но первую часть пути человек обычно проходит не совсем осознанно: его ведут семья, школа, вуз и другое окружение.
Однако, когда он задумывается о том, чтобы самому влиять на свою жизнь и окружающий мир, то часто не находит ответов, как это сделать. Да и невозможно каждому человеку указать персональный вариант, но можно говорить об общих этапах развития в рамках текущего русла цивилизации. Причем эти этапы ранее жестко определялись такими классическими столпами цивилизации как семья, государство и религия. Например, в прошлом было принято, что сын продолжает дело отца: сын крестьянина становился крестьянином, сын ремесленника — ремесленником. Государство также определяло путь через обязательную службу или распределение после обучения. А религия даже сейчас не сдает позиции несмотря на увеличение влияния психотерапевтов.
Жесткие рамки ранее ограничивали возможности человека исследовать иные пути развития, но с другой стороны, у человека не возникало проблем выбора, ему всегда кто-то ставил задачи526. Сейчас же возможности не всегда адекватно оцениваются многими людьми, которые не осознают, что для того, чтобы воспользоваться ими необходимо постоянно развивать а
