# Этап 1: Интеграция в общество и профориентация

1. Интеграция в общество и профориентация
Из ребенка вырастает молодой человек, владеющий культурными и цивилизационными нормами. Он может самостоятельно жить в обществе, закончил среднюю школу, хочет встроиться во взрослую жизнь, реализовать свои мечты и приносить пользу (хотя бы своей семье и окружению). Однако, у него мало жизненного и корпоративного опыта, но есть большое желание к социальной интеграции.
Например, студент, поступивший в университет, стремится не только получить знания по выбранной специальности, но и понять свою роль в обществе, участвует в волонтерских проектах, учится работать в команде. Это также может быть молодой специалист, который ставит перед собой амбициозные цели и готов инвестировать свое время в свое жизненное мастерство, развивая системное мышление.
Главным объектом внимания являются системы – личность и организм человека. Эти системы всегда остаются во внимании, но на следующих этапах появляются другие системы. Здесь МИМ могла бы помочь в постановке мастерства системного саморазвития (программа "Личное развитие) или умение быстро учиться новому и сложному. Это мастерство позволяет самостоятельно формировать личную траекторию развития за счет понимания зачем, чему, как и когда учиться. Обучение на программе «Личное развитие» развивает агентность, объясняют системное устройство мира и личности, а также ставит культуру ученика и приобщает к корпоративной культуре.
На этом этапе происходит профориентация и выбор первой рабочей деятельности, которую желательно выбирать такую, чтобы не сильно сужать себе последующие варианты выбора.
