# Этап 2: Профессиональная деятельность

2. Профессиональная деятельность
На этом этапе формируется опытный специалист или профессионал в своей сфере, желательно владеющий системным мышлением. Он востребован в своей специальности, быстро и качественно решает профессиональные задачи. Умеет быстро учиться новому и соответствует нормам современной корпоративной культуры, в том числе понимает культуру SoTA-методов. Он эмоционально стабилен, имеет высокую агентность по изменению окружения. Он смог решить свои личные и семейные проблемы, а также находит баланс между работой и досугом.
Например, это программист, не только владеющий несколькими языками программирования, но еще понимающий целевую систему и организационные процессы компании, предлагает оптимальные SoTA решения и методы, обучает коллег и постоянно совершенствуется сам, находя смысл в бесконечном и непрерывном развитии.
Главными объектами внимания являются рабочие и личные системы, которые создает, развивает или с которыми работает профессионал, в том числе в команде. Здесь упор делается на фундаментальные знания (МИМ) и прикладное профессиональное мастерство (самостоятельное обучение), чтобы уметь быстро встраиваться в новые проекты и уметь договариваться с человеком любой специальности. Обучение в МИМ здесь представлено первым и вторым семестром в виде руководств «Рациональная работа», «Системное мышление» и «Методология». При этом обучение ведется на реальных проектах, что позволяет увязать фундаментальное мыслительное мастерство и прикладное профессиональное мастерство.
Чтобы профессионалу сделать следующий шаг, ему необходим не только вкус к SoTA-методам, но и переходить от решения задач к поиску проблем, начиная с корпоративных проблем.
