# Этап 3: Организационные изменения (компании и сообщества)

3. Организационные изменения (компании и сообщества)
Профессионал в любой сфере деятельности может вырасти постепенно в директора по развитию, способного изменить деятельность предприятия или сообщества. Такой директор по развитию инициирует и проводит изменения на уровне команды и сообщества. Умеет договаривать всех между собой, решая стоящие перед предприятием и командой проблемы, и при необходимости обучает и развивает свое окружение.
Например, у нас в Мастерской инженеров-менеджеров много примеров руководителей организаций, проектов и личных бизнесов, которые проводят оргизменения в своих компаниях, улучшая эффективность работы, и при этом создают условия для профессионального роста сотрудников, поддерживают здоровый климат в коллективе и не забывают о семье и увлечениях.
Главными объектами внимания являются команды и предприятие в целом, а также сообщества (например, клиентов, подрядчиков и т.п.). Здесь Мастерская предлагает проходить руководства третьего семестра «Системная инженерия» и «Системный менеджмент».
Однако, чтобы лидеру корпоративных изменений сделать следующий шаг необходимо иметь соответствующий калибр личности и агентность. Профессионал отлично решает определенный класс задач, лидер корпоративных изменений может решать проблемы предприятия, но этого недостаточно для того, чтобы стать создателем систем на уровне общество и человечество.
Для этого необходимо иметь желание менять мир, находя в этом смысл. И здесь будут необходимы значительные ресурсы, включая финансы, публичность, доверие и т.п.
При этом такую агентность можно развить у любого человека, просто для этого потребуется разная пропитка и время. Конечно, гены имеют значительное влияние (многие говорят, что не желают «доставать звезды»), но все же опыт и обучение делают невозможное даже с теми людьми, которые изначально говорят, что им не нужно менять мир или что они не хотят быть публичными.
