# Этап 4: Изменение мира (общества и человечества)

4. Изменение мира (общества и человечества)
Создателем в отношении нашей высшей квалификации можно назвать того, кто инициировал и создал успешную систему на уровне общества или человечества. Создатель находит и обозначает проблемы на высоких системных уровнях (не на уровне предприятия, а на уровне общества и человечества), и для этого он организует команды и предприятия, а также находит для этого значительные ресурсы.
Создатель принадлежит к мировой элите, то есть он имеет:
– высокую агентность и калибр личности (желание создавать системы на уровне общества и человечества);
– отличную степень жизненного мастерства (мыслительное и прикладное мастерство), включая эмоциональную стабильность и антихрупкость;
– достаточные ресурсы или умеет добывать их.
Кроме того, создатель является публичной фигурой, потому что без этого невозможно получить репутацию и доверие для создания систем на уровне общества. Поэтому он занимается просвещением и объединяет вокруг себя сообщество.
Например, говорят про основателей международных организаций, которые борются с глобальными проблемами — бедностью, голодом, доступом к образованию. К ним приковано внимание миллионов людей по всему миру. Но можно говорить и о предпринимателях, которые создают системы (продукты) и бизнес, помогая развиваться обществу и человечеству. Если создатель-предприниматель осознанно видит смысл в изменении мира, то значит он понимает, что участвует в техноэволюции, предлагая свое видение мира, в котором широко распространяются придуманные им системы (продукты). Если цивилизация принимает эти системы, то это значит он выигрывает в конкуренции. Придуманные им (командой вместе с инженерами и менеджерами) системы получаются из мемов (идей, смыслов, описаний): собственно, мемы воплощаются в реальности в виде систем.
Хотелось бы, чтобы было как можно больше таких создателей, и чтобы было сообщество таких людей, которое находило в этом смысл, а также реализовывало бы его на практике.
