# Роль создателя в формировании впечатлений

Создатель может таким же рукотворным образом создавать окружающую среду для получения личных положительных и сильных впечатлений614. Чтобы продуктивно работать и получать удовольствие от этого на протяжении всей жизни, он системно подходит и к досугу.
С большей вероятностью создатель будет в более выигрышной позиции, чем человек, ведущий пассивный образ жизни или думающий только о личных радостях и беспокойствах. Конечно, создатель не забывает себя в процессе создания успешных систем615, поскольку осознанно организовывает положительные впечатления для себя, как в досуге, так и в работе. Например, заботиться о том, чтобы на каждом временном промежутке (день, неделя, месяц, квартал, год) были разные практики досуга и отдыха616. Он также часто ловит состояние потока в работе.
Очень многое мы делаем в жизни ради впечатлений. И много систем человечеством создается, чтобы создавать впечатления. Например, индустрия развлечений буквально создает впечатления (которые рассматриваются как целевые системы).
Впечатления как личные переживания — основа жизни создателя. Ради впечатлений человек на многое готов, некоторые даже рискуют жизнью617. Создатель осознанно обращает внимание на своё мастерство получения сильных положительных впечатлений, поэтому он инвестирует на это свое время. Такое отличное жизненное мастерство позволяет создавать успешные системы для других, но при этом оно же используется для создания сильных личных впечатлений для создателя. Например, системное мышление пригодится не только для создания успешных систем, но и поможет быстро разобраться в искусстве (объяснит зачем это необходимо с точки зрения познания), чтобы получать впечатления, и чтобы расширить свой кругозор.
Получается, что создатель, с одной стороны, создает успешные системы и меняет мир к лучшему, а с другой стороны, сформированное создателем окружение и практики досуга выступают создателями впечатлений, радостей и счастья. Окружение, досуг и работа постоянно поставляют создателю отличные впечатления.
