# Управление вниманием в осознанной жизни

Управление вниманием и системный подход к жизни может значительно повысить уровень осознанности за счет понятийного наведения внимания. В контексте этого подхода, жизненные процессы и рабочие проекты рассматриваются через призму определенных понятий, таких как неудовлетворенность, окружение, личность, приоритетные проекты, стратегирование, планы и работы, досуг и отдых, система и многие другие, которые вы изучили в данном руководстве.
То есть жить осознанно означает удержание внимания на разных временных промежутках на важном, а сделать это возможно за счет вышеперечисленных понятий, составляющих основу системного мировоззрения. Например, вы можете выписать свои неудовлетворенности, обращаться к ним каждую неделю и вносить корректировки на сессии стратегирования. Каждой неудовлетворенности соответствует приоритетный для вас проект, в котором выделяются задачи и работы. Вы постоянно медленно читаете и изучиете новое, записывая в экзокортекс заметки, каждый день мыслите письмом разбираете заметки, составляете личные черновики, заготовки или рабочие документы. При этом вы осознанно выделяете и практикуете разные формы досуга и отдыха на разных временных промежутках. Всё это удержание внимание на важном, и это осознанная жизнь, которая повышает вероятность радостей, счастья и впечатлений. 
Такое осознанное наведение внимания на понятия, которыми создатель обставляет свою жизнь, позволяет не только улучшать качество жизни за счет более глубокого самопознания и саморегуляции, но и успешно реализовывать личные и профессиональные цели. То есть за счет понятий происходит более формальное моделирование своей жизни и тестирование своих гипотез, а также создатель всегда находится в тонусе и готов работа
