# Великие идеи и калибр личности

Великие идеи
Каждый день мы заняты различными делами: работой, отдыхом, общением с близкими и т.п. Однако порой ощущение, что настоящая жизнь проходит мимо, заставляет задуматься о смысле и значимости нашего существования. Кто-то хочет быть собой и отравляется на Гоа за новыми впечатлениями, а кому-то не хватает масштаба или сложности задач. Каждому своё решение, главное порадоваться за человека, которому приходят подобные глубокие мысли.
Если же вам хочется масштаба, то вероятно, вам хочется поднимать калибр своей личности. Он определяется не только достигнутыми успехами, но и теми целями, которые мы перед собой ставим. Неудачник – это не тот, кто ничего не достиг, а тот, кто опустил руки и перестал тестировать различные идеи, системно при этом развиваясь. По мере развития цель (целевая система) может становиться все более значимой (находится на высоких системных уровнях). Чем крупнее цель и её влияние на других людей, тем выше калибр личности619. 
Без амбициозных целей наша жизнь может казаться пустой и бессмысленной. В детстве сверхзадачами были первые шаги, изучение алфавита, таблицы умножения и получение образования. В юности нас направляет преимущественно природа, родители и культурная среда. Кстати, очень рекомендуется детей пропитывать великими идеями (например, об освоении космоса или о продлении жизни), и это не пройдет бесследно для их агентности в зрелом возрасте. С возрастом мы начинаем самостоятельно выбирать свой путь и ставить перед собой цели.
Взрослая жизнь предоставляет широкие возможности для формирования своих целей и открытия мира во всём его разнообразии. Наша жизнь — это результат наших собственных усилий, и мы можем сами захотеть чего-то сверх возможного или просто плыть по течению.
Быть умным и богатым – это не столько жить насыщенной, счастливой, успешной и долгой жизнью, но и еще желание достигать грандиозных целей. Сверхцель или сверхзадача — это то, что чрезвычайно важно для вас, чего вы безумно желаете достичь, несмотря на кажущуюся невозможность её реализации. Но вы полны агентности и системно двигаетесь вперед. Решение такой проблемы требует нестандартных подходов и полной мобилизации умственного и творческого потенциала. И не только мобилизации в конкретный момент, а включая предварительную и длительную подготовку задолго до этого и в течение всего времени по достижению этой сверхцели. Необходимо постоянно учиться и тестировать свои гипотезы на практике.
Существует множество исследований (например, «Nun Study»), указывающих на то, что интеллектуальный труд и умственная активность полезна для мозга, наполняет тело энергией и снижает процессы старения. Если мозг функционирует без достаточной нагрузки, он не только быстрее стареет вместе с организмом, но что более важно – он не используется для улучшения качества нашей жизни.
Мозг должен быть инструментом для изменений, которые мы хотим видеть в нашем существовании. Некоторые исследования говорят, что люди с более высоким интеллектом в целом живут дольше. Это может быть связано с лучшими принятием решений в отношении здоровья, более высоким социально-экономическим статусом и меньшей склонностью к рисковому поведению.
Наше постоянное внимание к сверхцелям и сверхзадачам можно сделать привычкой, можно раз в неделю организовывать встречи с собой, на которых проводить личное стратегирование. Конечно, для этого необходимо научиться этой практике, иначе призывы ставить сверхцели так и останутся очередными благими пожеланиями. Между тем необходимо на каждой сессии стратегирования читать и корректировать свои сверхцели, а не быть заложником только одной мечты, не понимая, как ее достигнуть (а поэтому только визуализировать ее).
Такая привычка поможет не только поддерживать, но и развивать творческий потенциал мозга в любом возрасте. Так мы можем сами постоянно ставить перед собой и решать сложнейшие проблемы. Тогда наша жизнь никогда не будет скучной, она будет сплошной чередой вызовов. Мы никогда не будем ограничиваться стандартными подходами.
Стремление к решению сверхзадач отражает высокий калибр личности, поскольку чем крупнее цель, тем больше знаний, усилий и ресурсов требуется для её достижения. С таким мировоззрением создателя интересней жить!
