# Путь к величию: Уровни достижения

Про путь к величию
Под величием будем понимать тот результат, которого может достичь личность или группа людей. Результатом может быть созданная система или описание мира (теория, картина и другое произведение искусства). При этом величие определяется тем, что этот результат кардинально изменил или изменит в будущем жизнь человечества и цивилизации.
Конечно, величием может быть преодоление себя, своих природных ограничений или сильных жизненных обстоятельств. Но мы здесь будем ориентироваться на достижения на уровне человечества, при этом не особо важно текущее общественное признание. Оно не только может быть запоздалым, но и вообще не стоит ориентироваться на эту призрачную внешнюю награду, начиная длинный путь создателя.
Потенциально каждый человек может сделать что-то великое, вернее каждый находится на этом пути, но не каждому суждено дойти до великого результата. У кого-то был великий талант, но не было собранности, кому-то не хватило способностей, кому-то не повезло с окружением, а кого-то подвел случай. Тем не менее, вероятно, полезно думать о том, что ты всегда стоишь на пути, который ведет к величию. 
Может получится дойти, а может и нет. Например, свернешь с пути или приляжешь на диван и жизнь прошла. Но если воспринять всерьез, что ты на этом пути и тебя вдохновляют высокие идеи620, то вы с большей вероятностью будете систематически учиться и системно работать, и будете стараться регулярно получать положительные впечатления.
Сам путь к результатам (великим или просто хорошим) или траекторию жизни можно представить как несколько достижений, которые начинаются с базового мастерства и которые постепенно ведут к глобальным личным изменениям в соответствии с личной миссией. Если рукотворно создавать свою траекторию жизни, то можно выделить три уровня: задачи, личные цели, проблемы (идеи) глобального изменения мира.
Задачи – это те действия, которые нужно просто выполнить (мы про это поговорили в разделе о практике планирования). Они не требуют особых раздумий или значительных усилий, и они выполняются посредством прикладного мастерства. Например, подготовить резюме, провести рутинную встречу, написать пост или составить бухгалтерский баланс. Это базовый уровень работы, который поддерживает нашу повседневную деятельность. Мы получаем профессию и прикладные навыки для того, чтобы существовать в текущих жизненных и рабочих условиях.
При этом есть сверхзадачи — это задачи, которые мы никогда не делали, но что делать вроде понятно, однако боязно — «смогу ли, не сдюжу ли, не сольюсь?». К сожалению, многие ломаются уже на уровне сверхзадач, поскольку не хватает интеллекта в виде собранности и/или агентности.
Личные цели – это наши устремления, которые меняют текущий образ жизни. Цели могут включать в себя реализацию проекта с конкретными системами, сроками и ожидаемыми результатами, такие как получение образования или постройка дома. Для работы с целями необходимы практики стратегирования и планирования, также потребуется больше ресурсов, большей агентности (желания поменять текущее положение дел), собранности и нового мастерства.
Сверхцели — это цели, которые мы постоянно себе повышаем и запускаем все более амбициозные проекты. Вряд ли можно говорить об одной сверхцели, тогда можно стать меднолобым фанатиком, а скорее речь идет о череде постоянных сверхцелей, которые могут регулярно рассматриваться на сессии стратегирования. Многие не умеют ставить цели, и им не хватает:
• агентности (желания), чтобы не просто начать действовать, а чтобы дотерпеть по первых результатов (при этом постоянно обучаясь и делая виражи);
• жизненного мастерства, и они не воспринимают всерьез необходимость постоянного инвестирования времени в интеллект и в новое прикладное мастерство;
• ресурсов для реализации проектов и своих задумок.
Проблемы и глобальные идеи – это сложные вызовы на уровне общества и человечества, для решения которых может не существовать очевидного пути. И мы может даже не понимаем их сложности: хватит ли нам агентности, какое потребуется мастерство и сколько будет необходимо ресурсов. Глобальные идеи могут быть связаны с ограничениями, технологическими барьерами или социальными препятствиями. Примером может служить изобретение нового метода лечения болезни или разработка технологии для снижения загрязнения окружающей среды. Решение таких проблем требует инноваций, творчества и часто командной работы или сообщества единомышленников.
От проблем на уровне команды или человечества многие уклоняются (довольствуются своими личными целями), но можно намеренно воодушевляться глобальными идеями. И для этого нужна определенная смелость. Чтобы смелость не оказалась безбашенностью, необходимо постоянно (а не по случаю) развивать интеллект и постепенно повышать сложность решаемых проблем.
Под стремлением изменить мир к лучшему или под воплощение самых амбициозных идеалов и стремлений подходят борьба за мир, устойчивое развитие на планете или реформа новой грамотности. Это все требует определенного калибра личности, системного мировоззрения, визионерства и способности объединять сообщества людей вокруг общей идеи. Достижение великого результата часто является результатом многолетних усилий и может быть реализовано через достижение серии сверхцелей и решения множества сверхзадач. К осознанию великой идеи и возможности её реализации надо дойти самостоятельно, и путь этот не быстрый.
Для достижения величия необходимо последовательно преодолевать каждый из этих уровней: обычные задачи и сверхзадачи, цели и сверхцели, проблемы и великие идеи. Все это сначала поддерживает нашу повседневную эффективность, дает направление и чувство достижения первых значимых результатов, повышает уважение и уверенность в себе. Обучение на этом пути стимулирует наше творчество, инновации и командную работу, а глобальная идея вдохновляет нас на великие дела. Она не дает скучать и наполняет жизнь смыслом.
