# Передача мировоззрения в воспитании

и высокоуровневые модели, и об этом действии говорят как о воспитании. Но кроме принципов «что такое хорошо и что такое плох» (убеждения), родители могли бы более осознанно сосредоточиться на передаче принципов мышления и восприятия мира, включая развитие агентности и постановку сверхцелей. Это позволит детям самостоятельно добывать актуальные знания для своего времени.
Гены — это пока лотерея, с генетикой пока не сильно поспоришь. Другое дело — семейное материальное богатство, которое также требует эффективного мировоззрения. Например, в богатых семьях первого поколения чаще дети сталкиваются с негативными зависимостями и другими подростковыми проблемами. В то же время богатые династии, передавая проверенное временем мировоззрение, умеют сохранять и приумножать свое состояние.
Большие династии демонстрируют важность передачи мировоззрения на мета-уровне как основы для последующего перехода ресурсов. Без правильного фундамента (агентности и высокой степени жизненного мастерства) невозможно ни сохранить, ни увеличить семейное богатство. Хотя есть и другая точка зрения о том, что нет смысла накапливать богатство, и правильнее каждому поколению заработать свое состояние.
Бедность же зачастую закрепляется в семьях из-за устоявшихся непродуктивных мировоззрений. Однако изменение окружения и обучение навыкам быстрого обучения могут дать ребенку из такой семьи шансы на лучшее будущее. Именно поэтому мы говорим о новой грамотности для всех детей, то есть равенство должно быть в умении учиться (причем вместе с экзокортексом).
