# Роль семьи в развитии ребенка

К сожалению, пока такого равенства в масштабе человечества достичь невозможно. Поэтому это задача семьи и осознанных родителей. Проблема не в бедности или богатстве семьи, а в том насколько семья может стать трамплином для бесконечного и непрерывного роста ребенка. И за этот трамплин, в первую очередь, отвечает мировоззрение. Родители могли бы постоянно повышать планку решаемых проблем, научиться самим и потом научить ребенка ставить сверхцели, и таким образом, буквально изготавливать личность ребенка как целевую систему.
В итоге к 18 годам должен получиться готовый к самостоятельной жизни взрослый человек622. Нельзя просто так отправить ребенка во взрослую жизнь, необходимо развить его агентность (желание познания, кругозор, автономность и антихрупкость) и поставить ему соответствующее жизненное мастерство, которое состоит из умения думать, умения учиться, а также умения отдыхать, умения формировать окружение, умения стратегировать и планировать, и т.п. На время получения фундаментального образования ребенка могут обеспечивать родители, но далее взрослая личность должна уметь самостоятельно находить средства на свое существование, а потом и на создание успешных систем. 
Перед тем как что-то требовать от детей, родителям необходимо проанализировать собственное мировоззрение (убеждения и знания) и осознанно освоенные методы. Важно всегда демонстрировать детям, как вы повышаете собственную планку и постоянно учитесь сложному, формируете свое окружение из носителей продуктивных мемов. Непрерывное саморазвитие поможет родителю всегда оставаться ориентиром для своих детей, будет намного меньше конфликтов поколений и больше уважения по делу (благодаря SoTA мировоззрению).
