# Инженерный подход к счастью

Инженерный подход к счастью
Большинство ищет счастье, а можно его создавать рукотворным образом. И соответственно можно учиться создавать свое счастье через освоение трансдисциплин и развитие отличного жизненного мастерства.
Каждый хочет быть счастливым, даже если не признается в этом и считает данное понятие выдумкой коучей, психотерапевтов, маркетологов и продавцов счастья. При этом необязательно каждый говорит именно о «счастье», некоторые говорят, что надо «просто быть собой», «быть в потоке», «жить в кайф» или «чтобы все было, но за это ничего не было». Все не только понимают «счастье» по-своему, но у каждого есть свой рецепт достижения счастья, а многие находятся в поиске этого личного рецепта.
В 21 веке поиск счастья стал одной из главных целей многих людей. Большинство ищет такого благоприятного, комфортного и беззаботного состояния. Современный человек стремится найти его в материальных благах, в отношениях, в карьере, в путешествиях и т.п. Но что, если счастье можно не искать, а создавать своими собственными усилиями?
Это тот случай, когда «язык ведет за собой". И если проповедовать «поиск» как руководство к действию, то это один подход, а если обращать внимание на «создание», то тут может обнаружиться совсем другой путь к счастью.
В обоих случаях — поиска или создания — можно получить «счастье». Например, «поиск» нефти дает свои преимущества, и это не простой процесс. Но «создание» смартфона или бензина (сложного продукта с высокой добавленной стоимостью), задает более продуктивное мировоззрение. А правильное или системное мировоззрение (удержание внимания на системных понятиях) определяет многие наши неосознанные (и конечно, осознанные) действия. При этом наши действия, в свою очередь, определяют нашу жизнь и то, как мы ее воспринимаем.
Если мы встаем на сторону создания счастья, то далее мы можем подтягивать инженерный или системный язык. Конечно, многим гуманитариям здесь станет скучно или они почувствуют интуитивное противоречие, поскольку считают, что инженерия не совместима с тонкой душевной организацией человеческой натуры. Но все же в культуру прочно вошли слова инженерия личности или системное развитие человека. И еще мы надеемся, что вам недостаточно объяснений психологии или религии, и вам захотелось формальной строгости в этих бытовых рассуждениях.
