# Методы достижения счастья и их ограничения

Счастливым быть не сложно 
Что такое счастье можно разобрать на уровне нейробиологии. Все уже знают о дофамине и других нейромедиаторах, от которых зависит состояние, называемое счастьем. Эти нейромедиаторы можно вызвать разными способами. Счастливым в определенные промежутки времени можно быть за счет разных таблеток или алкоголя, которые вызывают положительные эмоции (радость). Но эти методы имеют опасные для жизни побочные явления, если их применять как практику в течение всей жизни.
Существуют также методы достижения счастья, которые связаны с духовным развитием. Эти методы уже больше подходят к созидательному мировоззрению о счастье. Но настоящему создателю этого мало. Значительное внимание на себе любимом не дает размаха и ограничивает калибр личности. Конечно, можно стать дауншифтером, заниматься випассаной и научиться в медитации управлять своим вниманием, но это скучно и нет свершений. У создателя есть агентность, которая подсказывает, что наиболее сильные впечатления получаются от сложного: от создания успешных систем, от интеллектуального труда, от решения какой-то сложной проблемы624.
Поэтому современному человеку лучше не рассматривать счастье в отрыве от успеха и интересной жизни. Просто счастливым быть легко, но сложно быть при этом счастливым всю жизнь, быть успешным и интересно жить. И вряд ли многие современные люди хотели бы быть только счастливыми. Лев Николаевич Толстой отлично описал проблемы многих современных людей:
"Ну давай спорить, – сказал князь Андрей. – Ты говоришь школы, – продолжал он, загибая палец, – поучения и так далее, то есть ты хочешь вывести его, – сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и проходившего мимо их, – из его животного состояния и дать ему нравственных потребностей, а мне кажется, что единственно возможное счастье – есть счастье животное, а ты его-то хочешь лишить его. Я завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, но не дав ему моих средств.
Другое ты говоришь: облегчить его работу. А по-моему, труд физический для него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как для меня и для тебя труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в 3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак, или сделается болен. Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он растолстеет и умрет".
