# Определение интегрального успеха

Понятие успешного человека должно быть интегральным или цельным, полным. Можно обратиться к пирамиде Маслоу, в которой перечислены области человеческой деятельности и неудовлетворенности, для реализации которых мы играем соответствующие роли – от добытчика до исследователя, от предпринимателя до менеджера, от сына или дочери до отца и матери. Сам принцип пирамиды не важен, можно привести и более простую классификацию: отношения (семья), дети, здоровье, работа (карьера или бизнес), богатство (финансы), общение (друзья), общественная жизнь, самообразование и т.п. Можно иметь выдающиеся достоинства в определенных сферах и полной провал в других. И тогда вряд ли это интегральный успех.
Люди, добившиеся высоких результатов в одной сфере деятельности, научились хорошо играть определенные роли, освоили известный метод или придумали свой. Подчас они много трудились, ведь гениями становятся не столько от рождения. Требуется инвестирование тысячи и десятков тысяч часов времени. Возможно, из-за этого не хватает времени ни на что другое.
Наиболее интересны люди, которые смогли добиться интегрального успеха, то есть они получили выдающиеся результаты хотя бы в одной сфере, а в других сферах жизни у них просто всё хорошо (удовлетворительно). Например, успешный инженер, имеет хорошую семью, он авторитет и наставник для детей, финансово благополучен, спортсмен, занимается саморазвитием и расширением кругозора, хороший друг и имеет общественные интересы, занимается исследованиями и т.п. То есть человек-создатель имеет жизненное мастерство и имеет время для создания успешных систем в самых разных сферах жизни. Хотелось бы, чтобы такое было повсеместным. Потому и выдвигается такая характеристика личности как интегральный успех: способность создать одну из лучших систем как минимум в одной сфере и создавать хорошие системы во всех остальных сферах жизни.
