# Соблазны ресурсов и необходимость подготовки

Ведь даже когда становится чуть больше ресурсов, то появляется не только свобода, но еще открывается пропасть соблазнов и новых шор, через которые здравому смыслу уже может будет не суждено пробиться. Готовиться к богатству — значит уже быть агентным и иметь большой калибр личности, а также иметь отличные жизненное мастерство. В частности, это означает быть собранным, управлять своими желаниями, инвестировать не только деньги, но и время в развитие своего мировоззрения, учиться строить системы на все более высоких системных уровнях. Эти идеи должны стать не просто лозунгами, а частью внутреннего фундамента — на уровне убеждений и принципов.
Думать об этом нужно заранее. Здесь похожая аналогия с переходом к работе на себя вместо работы на дядю: сможешь ли ты сам находить смыслы, выстраивать дисциплину, не надеясь на внешнюю мотивацию, будешь ли готов идти вперед тогда, когда все плохо? Управление деньгами и временем как ресурсами — это мастерство, которое требует постоянного развития, и начинать лучше его развивать сильно заранее.
Сегодня вы ставите под контроль время, вы понимаете зачем вам деньги, какие системы вы хотите создавать, а уже завтра вы будете воплощать эти системы в реальности и будете бесконечно развиваться.
В конечном счёте богатство — это вызов. Это экзамен на зрелость создателя. Нет смысла рассчитывать на случайную удачу и неэтичные пути приобретения больших ресурсов, а в иных случаях, вероятно, деньги приходят и продуктивно используются теми, кто готов их использовать. А если не готов — они уходят так же легко, как случайно появились. По мере саморазвития необходимо развивать свою готовность быть обладателем больших ресурсов, чтобы действовать в условиях техноэволюции: находить мощные идеи и создать продукты, способные изменить мир.
