# Обоснование бесконечности развития личности

Почему развитие бесконечно?
Проект саморазвития не имеет границ, во всяком случае, точно не обозначить, когда заканчивается данный проект. Бесконечное развитие – это главная характеристика проекта системного саморазвития личности. Бесконечное рассмотрение основано на следующих основаниях:
1. Неудовлетворенности человека бесконечны644, поэтому желание избежать чего-то или достичь чего-то у человека будет всегда. Желание получать радостные переживания также не имеет границ. У создателя всегда будет чем заняться, выявляя неудовлетворенности, в том числе посредством сострадания.
2. Жизненное мастерство не имеет границ, его можно совершенствовать всю жизнь за счёт состояния потока (положительных впечатлений), которое стимулирует человека постигать новые вершины мастерства645. Постоянное развитие мастерства помогает создателю удовлетворять свои потребности и создавать всё более успешные системы.
3. Знания бесконечны и не постоянны. Homo sapiens лучше понимает мир и создает всё лучшие научные модели646, но при этом человечество вряд ли сможет создать единую теорию всего. Поэтому SOTA-знания не могут быть статичными647, и например, руководства МИМ регулярно переписываются.
4. Концепция бесконечной игры более приспособлена для описания жизни, чем мемы конечных игр. Если смотреть на жизнь как на бесконечную игру, мы сможем более продуктивно взаимодействовать с социальным окружением на длительной дистанции, нам будет легче создавать, учиться, меняться – и вовлекать других в этот процесс.
