# Ежедневные улучшения и преодоление трудностей саморазвития

Лучше каждый день
Довольно сложно длительное время удерживать внимание на собственном саморазвитии, поскольку одна из главных причин – отсутствие значимых изменений в жизни. Вроде вкладываешь время, учишься и напрягаешься, но выхлопа не особо заметно.
Причем некоторые люди как будто с рождения собранны, автономны и антихрупки. Они несмотря ни на что всю жизнь двигаются вперед. У них есть агентность, внутренняя мотивация и, с другой стороны, окружение на них не может повлиять в отрицательную сторону. Вероятно, многое в таком поведении зависит от генов, хотя все же есть немалые шансы также пропитать себя. 

То есть с генами не повезло, то придется уповать только на инкрементальные улучшения и постоянные итерации: ежедневные привычки, тренировки, стоп-моменты (внимание в моменте). А вот пропитывать себя на исключительное упорство или на силу воли – не лучший вариант. Скорее всего, многие это уже безрезультатно делали. Может, наоборот, объяснить себе, что от тебя ничего не зависит, все определено заранее, поэтому можно не ждать результатов в конкретном моменте? Если это предопределено заранее, то результат обязательно будет, и от тебя в моменте мало что зависит. Но можно в этом моменте немного притормозиться и тогда, вероятно, «подгрузится» больше необходимой информации для принятия решения. 
Можно предположить, что единственный вариант в таком случае – это делать незначительные изменения и работать над своими привычками (методами и практиками, которые стали ав
