# Применение принципов ТРИЗ к личностному развитию и выбор приоритетов SoTA

Для того чтобы обладать SoTA-знаниями и технологиями (на их основе), потребуются ресурсы: время, деньги, люди. Желание обложиться со всех сторон SoTA сравнимо с желанием сделать идеальный продукт, который по всем параметрам будет лучше конкурентов. В ТРИЗ (теория решения изобретательских задач) по этому поводу есть решение: продукт должен быть лучшим, как минимум, по одной характеристике, а по другим он должен быть удовлетворительным, то есть приемлемым для большей части потребителей. Сделать продукт по всем параметрам «10 из 10» не хватит ресурсов, но если упустить какой-то параметр ниже приемлемого рынком, то продукт могут вообще не купить. Данный подход также перекликается с понятием интегрального успеха. 
Применим эти принципы к развитию личности. Невозможно везде иметь и даже гнаться за SoTA по всему спектру: мировоззрение, жизненное мастерство и т.п. Но как учит системное мышление, мы должны провести анализ и осознанно принять решение, где будем стремиться к SoTA658, а где пока будете довольствоваться тем, что знаем. При этом важно не совершить фатальной ошибки. По крайней мере, осознанно думая об этом и задавая себе вопросы на каждой сессии стратегирования, можно снизить вероятность неправильных действий и вложений ресурсов.
Кстати, принцип непрерывного и бесконечного развития основан на том, что всегда есть чему учиться и невозможно дойти до идеала SoTA по всему. Поэтому обязательно начинайте переживать, если вы не желаете стремиться к SoTA, но ни в коем случае нельзя переживать, если вы постоянно учитесь и осознанно понимаете, где у вас должны быть SoTA как фронтир. 
И напоследок рекомендация: в первую очередь надо стараться поддерживать SoTA в мыслительных практиках (а потому регулярно обновлять фундаментальное образование, что также поможет видеть фронтир), во вторую очередь развивать приоритетную профессиональную практику, а далее уже по необходимости и при наличии ресурсов.
