# Культура МИМ: Основные понятия и культура обучения

Культура МИМ
Основные понятия: культура МИМ, личность, сообщество единомышленников, культура обучения.
Культура обучения
Культура МИМ полностью строится на принципах инженерной корпоративной культуры, о которой мы говорили в разделе 7. Но в этом разделе приведем аналогию про обучение сложному в МИМ со спортивной школой или физико-математической школой. Можно, не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов». Директор по развитию или создатель, меняющий мир — это выдающиеся люди. Они делают мир лучше на разных системных уровнях, перестаивают свою жизнь, семью, команду, сообщество и далее. Они в каждый момент своей жизни удерживают внимание на деле, в рамках которого создают очередную успешную систему. Причем стараются постоянно повышать сложность решаемых проблем и создавать системы на более высоких системных уровнях. 
Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных школ?
Во-первых, мы говорим абитуриентам и студентам, что ждём от них осознанного решения встать в роль ученика и сначала менять свою жизнь, постоянно ставя сверхцели. У нас не просто курсы повышения квалификации. Мы говорим о новой траектории жизни, которая формируется после обучения. И поэтому наше обучение нужно принять всерьез, что станет главным делом вашей жизни и будет определять ее в дальнейшем659. Поэтому придется «вспахивать», возможно, даже терпеть лишения (это проявление агентности). Все как в спорт-школе, когда приходится отказываться от каких-то радостей в моменте, преодолевая отрицательную полезность труда (учебы).
Во-вторых, сам спорт или математика – это лишь часть внимания ученика, но еще важны методы обучения. В целом, даже многим взрослым необходимо осознанно перестроить культуру обучения и привить новую корпоративную культуру. Собственно, поэтому в новом руководстве практики саморазвития описаны — формирование окружения, организация досуга и стратегирование с планированием. При этом немаловажно начинать со сна и режима дня,
