# Характеристики будущей элиты

Какой может быть будущая элита
Будущая элита может отличаться от элит прошлого, в первую очередь, осознанностью. И если раньше людей назначали или они получали свой титул по рождению, то в современном мире выдающийся художник или мыслитель вполне может претендовать на титул элита. Художник желает создать шедевр и показать свое видение мира миллионам людей, он имеет соответствующее мастерство и ресурсы.
Сейчас многие люди (по крайней мере, золотой миллиард) живут так, как не снилось элитам 18–19 веков. Технологии дали главное – ресурс свободного времени, продолжительность жизни, а всеобщая грамотность позволила многим развивать мастерство. Сейчас любой человек может стать элитой в том смысле, что может:
• желать создавать успешные системы на уровне общества и даже человечества, то есть быть ответственным не только за себя, а в пределе за все человечество (этого не хватает современным элитам).
• развивать необходимое мастерство, чтобы проводить изменения на высоких системных уровнях. Мастерство необходимо развивать непрерывно и бесконечно, поскольку даже в личном плане праздное существование не развивает мозг, не готовит его к новым проблемам, а значит увеличивает вероятность потерь. С точки зрения государства необходимы механизмы, которые заставили бы текущие элиты (и богатых) рисковать, и потенциально терять ресурсы, если не хватает мастерства их удержать}.
• накапливать и выигрывать конкуренцию за ресурсы общества и человечества, чтобы создавать успешные системы на этих системных уровнях. Многие люди из современной элиты накапливают ресурсы как продукт. Но деньги – это всего лишь ресурсы для создания систем и для проведения задуманных изменений. К сожалению, многим власть предержащим их невысокий калибр личности не дает даже возможности увидеть системы на уровне общества и человечества.
