# Глобальная элита и роль МИМ в формировании создателей

естве. Будущая элита – это не элита страны, а элита мира. Элита мира нацелена на решение проблем всего человечества. Речь идет о создании лекарств и продления жизни (до бессмертия), о возможности стать межпланетным видом (и уберечься от проблем из космоса), о равных возможностях для образования для всех людей и т.п. Один из представителей такой элиты – Илон Маск, который ставит цели для всего человечества, но также доказывает это своими продуктами, на которые находит большие ресурсы.
Как можно создавать элиту и что делает МИМ?
Развитие общества, страны, человечества зависит от наличия прогрессивной элиты. Хотя, наверное, лучше говорить не об элите (это понятие имеет отрицательный оттенок), а о создателях, которые меняют мир к лучшему. И таких создателей можно осознанно готовить. Так можно решить противоречие с избранностью элит.
Как минимум, речь идет об увеличении агентности и мыслительного мастерства (усиление интеллекта). Агентность формируется за счет кругозора и мировоззрения, и поэтому тут можно говорить о Манифесте создателя (как аналог кодекса чести). Этому необходимо учить каждого человека, чтобы у каждого был шанс стать создателем, то есть создателем успешных систем на уровне человечества. И это основа реформы новой грамотности. Мыслительное мастерство же развивается посредством обучения трансдисциплинам интеллект-стека, которые учат проводить организационные изменения и создавать успешные системы на разных системных уровнях.
В свою очередь агентность и мастерство поможет получить доступ к необходимым ресурсам, хотя это будет не просто и потребует времени. Простого желания изменить мир недостаточно, без мастерства и ресурсов этого сделать невозможно. Только мастерство и личные ресурсы характеризуют мастера, который работает на низких системных уровнях. Но он не реформатор, у него нет необходимой агентности, калибра личности и больших ресурсов.
Таким образом, в современным мире есть большие возможности для каждого, чтобы осознанно стать создателем, который меняет мир к лучшему. Создатель имеет высокую агентность, мастерство и ресурсы, чтобы создавать успешные системы на уровне общества и человечества.
