# Траектория жизни: ключевые понятия и смысл существования



Траектория жизни
Основные понятия: траектория жизни, создатель, культура МИМ, личность, системные уровни, сообщество единомышленников, культура обучения.
Что в жизни главное?
Жизнь можно представить как игру, в которой человек как создатель — главный персонаж. В этой игре создатель двигается вперед и постоянно совершает поступки, в итоге ведущие к созданию какой-то успешной системы. А в процессе создатель умеет постоянно получать положительные впечатления и устраняя свои личные неудовлетворенности. Систем в жизни может быть много, но подход у создателя один и тот же — системный.
Какие системы создавать изначально — не всегда понятно. Необходимо непрерывно ставить гипотезы и тестировать их. Будущее увидеть невозможно, но всегда можно разглядеть ближайшее окружение. Необходимо, как в компьютерной игре, прыгать с одного камушка на другой (или идти дальше), собирая разные артефакты. Этими артефактами могут быть создаваемые системы, личные впечатления, мастерство и единомышленники.
«Игровой» жизненный процесс происходит в окружающей среде. Мы проживаем события, сталкиваемся с различными испытаниями и получаем разнообразные впечатления. Мы взаимодействуем с людьми, природой, искусством и другими аспектами окружающей среды, которые влияют на наши эмоции и состояние. Каждое событие и впечатление, которое мы получаем, формирует наш опыт и личность.
Смысл жизни можно найти в создании успешных систем в кругу единомышленников, которых можно приобретать по мере работы над все более сложными системами. Взаимодействие с единомышленниками и создание совместных проектов может быть источником вдохновения и радости. Больше осчастливленных людей — успешнее система. Однако это требует сложных технологий, большой команды и SoTA-знаний.
Таким образом, организовать свою жизнь — значит обратить внимание на свою окружающую среду, в которой выделены определенные системы. Одной из систем будете вы как создатель, и проект саморазвития – это важный проект, в рамках которого вы создаете из себя создателя. Но еще есть ваше «дело жизни», где вы уже как создатель создаете успешные системы для изменения мира к лучшему. В этой деятельности вы можете быть не один (и это намного лучше), а ней могут участвовать другие системы создания. Это может команда, может быть ваше предприятие, в рамках которого вы создаете общие целевые системы. «Ваша» целевая система необязательно должна быть исключительно ваша, это может быть общая с кем-то система663.
Мы находим смысл в создании успешных систем, ожидаем результатов и достижений, но и сам процесс игры приносит нам радость. Взаимодействие с окружающей средой и создание успешных систем для других людей помогает нам получать положительные впечатления и устранять неудовлетворенности. Это позволяет нам находить смысл жизни и быть счастливыми.
Мы поговорили о смысле жизни, о счастье, о впечатлениях. Но все-таки главное — это обучение, познание и созидание. Эволюция изобрела разнообразные процессы передачи ДНК (генов), а обучение — это техноэволюционный процесс передачи знаний (мемов).
Человек, как любое существо, пытается избежать неприятностей. Дальше он начинает задаваться разными вопросами и для этого получает первоначальные знания. Чтобы отвечать на вопросы или решать проблемы, нужно учиться. В процессе обучения и последующего созидания человек становится создателем, снова задается уже более сложными вопросами и так по кругу.
Как пишет Анатолий Левенчук в руководстве «Интеллект-стек»: «Это вечное стремление к познанию, вечный поиск чего-то нового непознанного и есть «смысл жизни», ибо если интеллект не будет такое «новое и непознанное» находить и моделировать (делать познанным) — то что-то подобное непонятное в окружении станет источником неприятных сюрпризов: вас съедят, вас убьёт астероид или ещё что-нибудь такое произойдёт, это даже не вопрос, произойдёт ли что-то неприятное! Вопрос только — когда, и насколько вы будете готовы избежать этой неприятности».
Функционируя по такому циклу, создатель сосредотачивает внимание на том, чтобы изменить мир за счет создания успешных систем, которые будут решать какие-то проблемы других людей. Он также обращает внимание на то, чтобы получать положительные впечатления от деятельности, поскольку эти впечатления определяют качество его жизни.
Необходимо постоянно учиться системному знанию и расширять свой калибр личности. Системная методология позволяет связать успешные системы, впечатления и окружающую среду. Особенно ценно то, что впечатления мы получаем от создания успешных систем для других людей. Создание успешных систем в кругу единомышленников становится источником нашего собственного роста и счастья.
Получается, что смысл можно найти в обучении, чтобы познавать мир и чтобы менять его к лучшему за счет создания успешных систем, и получая при этом сильные впечатления.
