# Определение и характеристики создателя в контексте МИМ

Создатель
Создателем (деятелем) в МИМ мы называем такого человека, которого хотели бы развивать посредством обучения. Конечно, одного нашего обучения будет недостаточно; систему «Деятель-создатель» создают множество других систем, включая школы по прикладному мастерству, социальное окружение и самого человека, который занимается саморазвитием. Но обучение МИМ нацелено на мыслительное мастерство и культуру самообучения, которые сложно почерпнуть где-то еще или сформировать самостоятельно. Собственно, наше обучение призвано развивать интеллект и умение учиться, что позволяет деятелю справляться со сложностями и проводить изменения в своем окружении. То есть он является директором по развитию себя, команды или сообщества, а затем общества и человечества.
Создателя мы рассматриваем как систему (с её многочисленными характеристиками), которую создают методами обучения интеллект-стека и практиками саморазвития. Когда такая система будет создана, мы присваиваем высшую квалификацию «Деятель-создатель». Пока среди нас еще нет таких публичных деятелей, но к этому необходимо стремиться. У нас почти десяток «Реформаторов», эта квалификация предшествует высшей квалификации.
Как бы мы могли описать создателя, исходя из нашего руководства (это далеко не все и вы, наверное, сами могли бы продолжить этот список):
• Создатель инициировал, создал и продолжает развивать успешную систему на уровне общества, организовав для этого команду и/или сообщество. При этом он является достаточно публичной фигурой и имеет сотни тысяч последователей и хочет с их поддержкой создать системы на еще более высоких системных уровнях.
• По культуре обучения и работе – это носитель культуры, основанной на научном подходе и системном мировоззрении. Он понимает, чего хочет, к чему стремится и как этого достигать за счет использования трансдисциплин интеллект-стека, включая этику. Также руководствуется мемами техноэволюции, в том числе развития человечества как межпланетного вида. 
• Можно говорить, что он принадлежит к мировой элите, в том числе по агентности, степени мастерства и объему ресурсов. Наличие ресурсов и/или способность их аккумулировать для создания систем на высоких системных уровнях — это необходимое условие создателя664. 
• Создатель занимается любимым делом и умеет наслаждаться также процессом (работой и учебой); это дело приносит ему необходимые ресурсы для создания новых систем на более высоких системных уровнях. Он понимает, как делать «себе хорошо» через создание успешных систем для других. Он мотивируется любопытством, познанием и интересом, а также бежит от серости, скуки и невежества.
• Создатель обязательно исполняет такие роли, как: просветитель, бизнесмен или визионер, менеджер оргразвития, преподаватель, организатор сообщества. В частности, наше сообщество может в будущем помогать нашим реформаторам привлекать ресурсы для своих предпринимательских идей. Предприниматель (просветитель, бизнесмен или визионер) предлагает свое видение мира и ставит на это «шкуру на кон». Он выдвигает гипотезу о том, какие проблемы людей можно устранить за счет каких систем, и вкладывает средства в создание последних. Таким образом, он также участвует в техноэволюции.
• Создатель может жить в разных локациях по всему миру, поскольку это позволяет совмещать работу, досуг и интересную жизнь, а также понимать разные методы жизни цивилизации.
• Создатель имеет высокое жизненное мастерство и опыт работы в самых разных сферах деятельности. Он умеет работать в условиях неопределенности, достаточно антихрупок и стрессоустойчив. Он носитель прогрессивной корпоративной культуры и может организовать изменения на уровне компаний и сообществ. Кроме того, он сам высокопродуктивен: в частности, может работать более 50 часов в неделю в среднем по году, много мыслит письменно и постоянно обучается SoTA в фундаментальном мастерстве и при необходимости в прикладном мастерстве.
• Создатель является киборгом, поскольку использует по полной экзотело. И в частности, учится вместе со своим экзокортексом, осознанно применяя методы ученика и проповедуя культуру обучения (новая грамотность).
• Создатель постоянно проводит оргизменения (себя, близких, команды, сообщества и выше), выбирает и осваивает SoTA-методы в рамках своего бесконечного развития. При этом он всегда работает со сложным, сталкивается с непониманием, но готов терпеливо проводить пропитку и проявлять системное лидерство.
• Создателю нравится типизировать и упорядочивать мир, выделять паттерны, снижать хаос и снимать беспокойства. Для этого он владеет мета-мета-языком, который дает ему фундамент для рассмотрения самых разных предметных областей. Ему важно находить элегантные объяснения мира, себя в мире, а также ставить сверхцели и находить новые смыслы (дело жизни и создаваемые успешные системы).
