# Понимание важности дела жизни как деятельности по созданию систем

это понимание важности нахождения дела, ради которого хочется жить и учиться. Дело – это деятельность систем создания (одной из которой являетесь вы как создатель), которые создают какие-то целевые системы. Для преподавателей и активных участников клуба МИМ таким делом жизни является создание сообщества создателей, а целевыми системами мы видим как отдельного создателя, так и миллион создателей665. 
Это понимание приходило постепенно. Смысл жизни — это не статичная цель, которую можно найти раз и навсегда. Скорее, это процесс постоянного поиска, проверки своих интересов, открытия нового и адаптации к меняющимся обстоятельствам. Дело вашей жизни может расширяться, трансформироваться или полностью изменяться. Не всегда оно будет вас устраивать, но важно на каждом этапе жизни иметь перед собой цель (разделяя целевую систему и деятельность по ее созданию), которая вдохновляет. Именно наличие такого дела делает жизнь осмысленной, а обучение — увлекательным и необходимым. Когда у человека есть «зачем», он способен справляться даже с самыми сложными «как»666, то есть сложность необходимо видеть не в обучении, а в деятельности по созданию систем из вашей мечты.
Мы хорошо учимся, когда понимаем, ради чего это делаем. Тогда даже сложные проблемы превращаются в ступени к достижению значимой цели. Поэтому смысл нашего руководства не в том, чтобы просто освоить навыки, такие как мышление письмом или системное мышление, а в том, чтобы найти своё дело — дело, которое будет наполнять смыслом каждый этап жизни.
