# Что дальше?: Заключение и рекомендации по дальнейшему развитию

Что дальше?
Поздравляем с окончанием руководства! Надеемся, что вы с пользой инвестировали время и смогли найти ответы на многие жизненные вопросы.
Разрабатывая данное руководство, мы хотели, чтобы каждый смог обрести цель и смысл жизни в создании системы «Личность создателя», а также увидели как изменение мира к лучшему можно связать с личными неудовлетворенностями. Нам очень важно знать, смогли ли вы изменить свои взгляды на жизнь, а также смогли ли вы заложить фундамент для бесконечного и непрерывного саморазвития. Будем вам признательны за обратную связь. Отправьте её, пожалуйста, в Телеграм https://t.me/ssm_tg или на почту info@system-school.ru.
Тех, кто проходит руководство с преподавателем, мы ждем на защиту эссе. Те, кто проходил руководство самостоятельно, могут записать видео с презентацией, разместить её на своей социальной странице и прислать нам ссылку в Телеграм или на почту (выше). Мы постараемся оперативно дать обратную связь, а лучшие презентации разместим в канале МИМ на Youtube.
Уверены, что вы знаете, зачем, чему и как учиться, а также смогли составить личную образовательную траекторию и провести личную цифровую трансформацию (сформировать экзокортекс). Мы будем рады видеть вас в числе активных участников публичных мероприятий МИМ в качестве авторов блога МИМ, а также в числе наших волонтеров, сотрудников и даже будущих преподавателей. Если вы уверено прошли данное руководство, то рекомендуем вам продолжить обучение на первом семестре «Рациональная работа», но если вы еще не чувствуете мастерства ученика, то пройдите полноценно все руководства программы «Личное развитие», а именно руководства «Практики саморазвития» и «Введение в системное мышление». 
Расскажите знакомым о руководстве. Это главная помощь и благодарность, которую вы выразите преподавателям. Кроме того, чем больше людей смогут начать системно изменять свою жизнь и чем раньше они это смогут сделать, тем лучше будет всем. Мир зависит от каждого создателя. Если вы прониклись идеей усиления интеллекта и постановки опирающегося на компьютеры мышления, то расскажите об этом как можно большему числу людей. Помните, что настоящее мастерство – это также просвещение, исследования и передача опыта.
Присоединяйтесь к чату поддержки программы «Личное развитие» https://t.me/intro_systems
