# Заключительное пожелание и авторы

thinking. 
Желаем вам интегрального успеха, крутых проектов и дальнейшего системного саморазвития!
Авторы руководства «Системное саморазвитие» – Церен Церенов, Анна Лубенченко


Дополнительные материалы

Обсуждения и поддержка:
• Содержательные вопросы обсуждайте в чате поддержки программы «Личное развитие» в Телеграм – https://t.me/intro_systemsthinking;
• Публикации и обсуждения студентов в клубе Мастерской инженеров-менеджеров -- https://systemsworld.club/c/novaya-gramotnost/15;
• По техническим вопросам и проблемам обращайтесь на почту – support@system-school.ru;
• Почта МИМ для предложений и замечаний – info@system-school.ru.
Список использованной литературы:
1. Дэвид Дойч «Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир», «Структура реальности. Наука параллельных вселенных»
2. Стивен Пинкер «Просвещение продолжается. В защиту разума, науки, гуманизма и прогресса», «Лучшее в нас. Почему насилия в мире стало меньше» 
3. Дэвид Аллен «Как привести дела в порядок: искусство продуктивности без стресса» (GTD)
4. Максим Дорофеев «Джедайские техники»
5. Атул Гаванде «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям» 
6. Кэл Ньюпорт «Цифровой минимализм»
7. Даниэл Канеман «Думай медленно, решай быстро»
8. Скотт Янг «Суперобучение» 
9. Зонке Аренс «Как делать полезные заметки»
10. Андрей Беловешкин «Воля к жизни. Как использовать ресурсы здоровья по максимуму»
11. Михай Чиксентмихайи «Поток. Психология оптимального переживания» 
12. Роберт Сапольски: Предопределено: Наука о жизни без свободы воли»
13. Юваль Ной Харари «Сапиенсы», «Homo deus», «21 урок для 21 века»  
14. Энни Дьюк «Принцип ставок. Как принимать решения в условиях неопределенности»
15. Дуглас Хаббард «Как измерить всё, что угодно. Оценка нематериального в бизнесе»
16. Нассим Талеб «Одураченные случайностью», «Антихрупкость», «Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни».
17.  Роберт Мёрфи «Уроки для молодого экономиста»
18. Хесус Уэрта де Сото «Австрийская экономическая школа. Рынок и предпринимательское творчество»
19. Э.Рис «Бизнес с нуля. Метод Lean Startup для быстрого тестирования идей и выбора бизнес-модели»
20. Джеймс Карс «Конечные и бесконечные игры»
21. Ричард Румельт «Хорошая стратегия, плохая стратегия»
22. Франческо Чирилло «Метод помидора» 
23. Teresa Torres – Continuous Discovery Habits (только на английском)
24. Alex Hormozi – $100M Offers (только на английском)
25. Annie Duke – Quit
26. Юджин Джендлин – «Фокусирование»
27. Константин Харский – «Большая перемена»
28. Ниал Фергюсон – «Восхождение денег».
