# Примечания к тексту

1 Описанная в книге Юваль Ной Харари «Сапиенсы».
2 О том как устроено это сложное ментальное пространство и почему оно сложное вы можете узнать из дисциплин “онтология” и “логика”. Онтология — это область знания про то, какие в мире есть объекты и отношения, а логика — про то, какие можно с ними делать операции и как осуществлять вывод, проводить рассуждения. Данные дисциплины можно изучать в МИМ в разделе “Рациональная работа”.      
3 Любое человеческое действие приводит к изменению мира, но по мере обучения в МИМ вы поймете, что означает инженерия как метод изменения мира за счет создания успешных систем. 
4 Пример из книги Ю.Н.Харари «Sapiens. Краткая история человечества».
5 Существует физический объект – мой автомобиль -- и есть его многочисленные описания (фото, технические характеристики, название модели авто).
6 формировать мысленные представления о вещах, удаленных во времени и пространстве, координировать свои действия с другими.
7 Человек может на длительное время откладывать получение удовлетворения своих потребностей и даже готов терпеть невзгоды, чтобы получить в будущем что-то большее, чем имеет сейчас. Такое свойство ухудшать свое текущее положение в стремлении к более лучшему состоянию мы далее назовем агентностью. Человек может устранять не только свои неудовлетворенности, он может помогать другим людям. 
8 Своих или других людей через создания каких-то систем. Например, как Генри Форд, который создал автомобиль и тем самым помог многим людям быстрее передвигаться. 
9 Скорость бега человека хоть и уступает некоторым животным, но тем не менее, есть живые существа, которые намного медленнее человека. 
10 Это развитие за счет рукотворных систем, которые создаются человеком. Но сначала появилось «слово» или идея, которая потом воплощается в физическом мире в виде системы (продукта, физического объекта). 
11 Природа также наградила каждого человека почти одинаковой вычислительной мощностью мозга. 
12 Мышление в таком случае происходит с учетом изученных понятий. 
13 Далее будем говорить об этом как об агентности. 
14 В разделе 9 будем говорить о культе SoTA, то есть о желании иметь только самые лучшие знания. Но это невозможно. 
15 Мы также будем использовать благоприятное воздействие ритуалов на человека. Например, в практике инвестирования и учета времени рекомендуется использовать ритуал включения трекера Помодоро: https://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580/7
16 Весь мир невозможно описать. И даже глобус – это лишь описание нашей планеты, а не всей Вселенной. 
17 Недостаток знаний научных картин мира позволяет верить любой красиво рассказанной (эмоциональной) истории или эзотерическим суевериям.
18 Более вероятностная модель при прочих равных потребует больше усилий (на ее освоение или на ее применение), поэтому в определенных ситуациях можно пожертвовать вероятностью, чтобы сэкономить время. Но в этом случае необходимо иметь в виду размер ущерба, и не приведет ли такое решение к фатальной ошибке. 
19 Научная теория, называемая теорией Ньютона, действовала 200 лет, пока не появилась теория относительности. Своей теорией Эйнштейн в корне изменил восприятие мира. Классическая механика Ньютона оказалась верной лишь в земных и близких к ним условиях: при скоростях намного меньше скорости света и размерах, значительно превышающих размеры атомов и молекул, и при расстояниях или условиях, когда скорость распространения гравитации можно считать бесконечной. Научные теории хорошо предсказывают физический мир только в определенных условиях, а не в 100% случаях. Поэтому понятие «закон» довольно условное. В целом, можно сказать, что научная теория верна пока она не опровергнута.  
20 Например, создать новую теорию, дисциплину, модель или описание мира.
21 В отношении факта можно говорить правда или ложь. 
22 https://www.scientificamerican.com/article/just-a-theory-7-misused-science-words/
23 На бытовом уровне люди считают, что теория – это какие-то оторванные от жизни мысли ученых, а вот только из практики можно узнать, как на самом деле устроен мир. 
24 https://ru.wikipedia.org/wiki/Ложная_дилемма
25 В частности, поэтому в домашнем задании к каждому разделу руководства предлагается обратить внимание на основные использованные понятия, а также связать их между собой. Важно не просто знать понятия и их определения, а намного важнее понимать как они связаны между собой. 
26 Далее узнаете, что мировоззрение состоит из наших знаний и более общих принципов, убеждений, представлений.
27 Настраивает свою нейронную сетку путем постоянных тренировок. И эти тренировки происходят за счет изучения теоретического материала, мышления письмом и применения теории на практике. 
28 Кровеносная система, дыхательная, опорно-двигательный аппарат и т.д.
29 Часто неосознанно, под воздействием окружающего контекста, генов и привычек. Подробнее об этом будет в разделе 8, где будем обсуждать свободу воли. 
30 Один и тот же человек может быть на месте «бабушки» и на месте «ветеринара» в зависимости от ситуации. Человек часто выбирает какие ему играть роли исходя из контекста, а не только исходя из загруженных картин мира. 
31 Данный рабочий продукт будет отвечать всем требованиям научной теории. Дисциплина, с помощью которой можно получить конкретный рабочий продукт, называться прикладной.
32 Речь, например, про убеждения. И, в частности, про религиозный взгляд на мир
33 Далее эти нормы поведения будем называть методы культуры. 
34 Искусство – это область деятельности со своими методами описания мира. Например, художник или скульптор создает произведения искусства, которые определенным образом описывают наш (или вымышленный) мир. Хотя искусство не только описывает жизнь, оно подчас «порождает жизнь», то есть дает пищу для мозга и соответственно определяет рождение новых идей, которые будут воплощены в будущем в виде произведений искусства или физических систем.
35 Обычно говорят, что это биологическая эволюция (с латинского – «развёртывание»).
36 В процессе распространения могут происходить изменения (ошибки передачи), что влечет за собой новые экземпляры живого. И если этот вариант оказывается жизнеспособным (его проверяет жизнь), то он дает дальнейшее потомство.
37 Смешные картинки в интернете — это тоже мемы, но не все из них продуктивные.
38 Неудовлетворенности, желания, намерения связываются с человеком как с агентом, который принимает решения и действует с целью приспособления к обстоятельствам, в том числе меняя окружение. 
39 Поэтому иногда у человека складывает впечатление о том, что ему не нужно учиться. Но ему возможно не нужно учиться тому, что нужно государству или родителям. Однако, человек не может не учиться. Если он не учится одному, то он будет учиться другому. Просто это второе обучение будет неосознанным. То есть кто-то всё равно будет управлять вниманием этого человека, и будет вкладывать в него свои картины мира.
40 https://ru.wikipedia.org/wiki/Индоктринация
41 Иначе без видимых результатов сильно падает мотивация. Скорость обучения увеличивается за счет практик ученика, которые собраны в руководстве «Практики саморазвития». 
42 Существует множество исследований важности саморазвития. Одно из последних показало, что 69% наиболее эффективных директоров по информационному развитию посвящают время личному профессиональному развитию: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2023-08-28-gartner-survey-finds-69-percent-of-top-performing-cisos-dedicate-time-for-personal-professional-development.
43 Считается, что для того, чтобы небольшая часть аристократии имела свободное время для развития ментального пространства, подавляющая часть людей должна была много работать. Время большого количества людей обменивалось на время небольшого процента людей, двигающих цивилизацию за счет своих мыслей, идей и мемов. 
44 В современной версии системного мышления 3.0 произошел отход от того, чтобы рассматривать человека как уникальную систему. Человек рассматривается как один из агентов, а все принципы и положения системного мышления универсально подходят не только для человека, а и для любых других систем, включая искусственный интеллект. 
45 Поэтому, в частности, образовательная программа МИМ преследует цель сформировать мастерство организационного развития таких агентов, как команды, сообщества или искусственный интеллект. 
46 Далее в руководстве мы будет связывать это понятие «агентность» с другими понятиями, поскольку невозможно дать одно правильное определение понятию. Например, понятие «мама» мы не заучивали, а понимали в связке с другими понятиями (ребенок, папа, рама и т.п.). Поэтому не удивляйтесь тому, что будет много разных объяснений сложных понятий. Мы будем объяснять их с разных точек зрения, и часто эти разные объяснения будут не похожи друг на друга. 
47 Есть уровень личности, уровень команды или семьи, уровень сообщества, уровень общества, уровень человечества и даже уровень Вселенной. Это так называемые системные уровни. Каждый последующий уровень включает в себя предыдущий. 
48 Далее вы узнаете, что это одна из трансдисциплин интеллект-стека, посредством которого развивается мыслительное мастерство (интеллект). 
49 Вспомните высказывание: «Взмах крыла бабочки на одном континенте может вызвать землетрясение на другом».
50 Изменение к лучшему связано с этикой, и об этом поговорим в разделе 8. О том, что такое успешная система вы узнаете из раздела 6, а об инженерии – из ра
