# Корпоративная и общая культура

199 А если речь идет об общих для всех сотрудников методах на уровне компании, то говорят о корпоративной культуре. 
200 Или гастрономическая культура: https://ru.wikipedia.org/wiki/Гастрономическая_культура
201 То есть принято действовать определенным образом. 
202 Подробнее об искусстве читайте пост в клубе МИМ: https://systemsworld.club/t/iskusstvo/4185
203 Мы уже знаем, что за каждым методом стоит определенная теория со своими понятиями и принципами. И вы сможете выделить соответствующие понятия в каждой из этих дисциплин. 
204 Хотя необязательно всегда физический мир, а может и будущий или вымышленный мир.
205 Похожим образом культурный человек соблюдает гигиену, правильно питается и общается с другими людьми
206 Конечно, культура может восприниматься как ограничение, поэтому часто возникает альтернативная или субкультура, которая при должном распространении может стать культурой. Соблюдать или нет определенную культуру означает выбор определенных методов. Ведь заниматься физкультурой или гигиеной будет правильно всегда, но вот методы могут меняться. 
207 Сообществе или на уровне человечества
208 Эта известная фраза приписывается Питеру Друкеру, одному из самых влиятельных теоретиков управления XX века, хотя точное его авторство не подтверждено источниками. Тем не менее, есть смысл в этом выражении, которое подчеркивает важность корпоративной культуры и ее влияние на успех организации. Смысл заключается в том, что даже самая продуманная и эффективная стратегия обречена на провал, если она не поддерживается соответствующей корпоративной культурой.
