# Бытовое понимание системного подхода

Бытовое понимание «системного подхода»
Большинство людей оперирует «бытовым» пониманием терминов «система» или «системное мышление» и подразумевает под «системностью» личную организованность, старательность, желание всё предусмотреть, учесть всевозможные детали и вообще всё, что угодно. Та «системность», которую люди привносят в свою работу – это может быть «продуманностью», дисциплинированностью в исполнении, следование какому-то плану. 
Однако у особо старательных руководителей и сотрудников, для которых абсолютно всё со всем связано, в результате такой «продуманности» планов и дисциплинированности их выполнения, образуется ещё больший бардак в головах и/или работа на корзину, а также постоянный аврал по всем направлениям работы. «Системность» часто путают с «систематичностью» – и систематически плохое или неправильное мышление приводит к плачевным результатам.
Несмотря на то, что многие словари определяют системность и систематичность465 как синонимы, мы будем разделять эти два понятия. Систематичность – это важное свойство по форме действий или мышления, а системность – это важное свойство по содержанию действий или мышления. Систематичность, регулярность, дисциплинированность – это когда человек постоянно, по расписанию что-то делает, а вот что именно делает – определяется системностью. Системность – это когда человек умеет своим вниманием «разрезать» мир на разные системы, пользуется системными понятиями для этого, умеет работать с этими системами и разными интересами. Системность определяет, что именно делать, а систематичность означает, что это делать нужно планомерно. Одно не заменяет другого. Необходимо быть и системным, и систематичным.
