# Необходимость осознанного обучения системному мышлению

Научиться навыку выделения вниманием системных уровней просто из опыта, без изучения понятий и моделей системного мышления, практически невозможно. Или можно потратить годы для формирования опыта в одной профессиональной сфере деятельности, но вряд ли он будет легко и быстро перенесён в другую сферу деятельности469. Хотя некоторые выдающиеся люди, которые долго работали с разными системами или в разных сферах деятельности, могут неосознанно выработать определенное мастерство, сходное по качеству с системным мышлением. Но если осознанно учиться системному мышлению, то можно в несколько раз сократить время на получение необходимого опыта и уменьшить стресс от старта работ с чем-то новым. 
В бытовом рассуждении системное мышление путается с наработкой большого опыта или с получением хорошего технического университетского образования. Все это, конечно, может помочь усилению интеллекта, но всё же не загрузит в голову понятия и приемы системного мышления. В этой связи, когда люди говорят слова «системность», «системный подход» или «системное мышление», они с большой долей вероятности имеют в виду систематичность, логичность, подконтрольность, большой опыт, хорошее образование или желание показать, что они много думали, работали или сделают всё правильно и хорошо470. Поэтому не путайте системность и систематичность, а также обращайте внимание на слова людей, говорящих о системе, и выясняйте, что стоит за словами (что они конкретно имели в виду).
