# Пример различий в мышлении по ролям и роль системных понятий

Возьмем, например, водопроводчика и прокурора. В чем суть мышления водопроводчика и мышления прокурора? Большинство скажет, что они мыслят определенными категориями или понятиями. У водопроводчика в голове сантехника, ванная, трубы и тп, а у прокурора — преступления, приговор, суд и тп.
То есть мышление опирается на определенные понятия, которые необходимы для того, чтобы выделять из мира важное для конкретных ролей. За счет этих понятий удерживается внимание на тех объектах (физических или ментальных), которые позволяют выработать гипотезу для последующих действий. После этого мышление как бы заканчивается и далее происходит действие (или бездействие).
Так вот, системное мышление — это мышление, которое опирается не на узкие ролевые понятия (прокурора и других), а на системные понятия. Например, система, метод, роль, рабочий продукт и еще несколько десятков системных понятий. Использование этих понятий позволяет связывать между собой интересы многочисленных ролей, которые создают сложную систему, а не только отвечают за свой узкий фронт работы. Или роли, на которые как-то влияет система.
Чтобы стать прокурором или водопроводчиком необходимо учиться и работать по профилю не один год, и точно также системное мышление развивается в отдельных руководствах, которые привязаны к реальным проектам. Просто так, работая большим руководителем, системный язык не выучишь и приемы системного мышления не освоишь. Требуется несколько месяцев и даже лет, чтобы освоить системный язык и научиться его использовать по отношению к сложным новым проблемам.
