# Системный взгляд на мир и роль мировоззрения

Системный взгляд на мир
К сожалению, мы не знаем, что нас ждет в будущем и в каких мы окажемся ситуациях, но наш мозг не может не делать предсказания. Наука считает, что предсказание может быть одним из главных принципов функционирования коры головного мозга. Существует множество исследований, которые засекают то, как человек пытается предугадывать ближайшие действия. 
Однако, на более длинных промежутках времени сложно делать предсказания. Тем более, когда люди стали жить в большом социуме, где сложно просчитать все возможные ситуации. Cо временем в цивилизации формируется такое понятие как мировоззрение. По сути, мировоззрение – это такая информация, которая определяет наше понимание новой реальности и помогает найти подходящее действие. 
Как говорилось ранее, мировоззрение – это знания жизненного мастерства и наши убеждения или принципы жизни. То есть, когда мы можем столкнуться с чем-то совершенно новым для себя, то тут нам помогут знания (трансдисциплинарные и новые), а если их не хватает, что мы пользуемся своими более общими убеждениями и принципами жизни. Таким образом, мировоззрение дает нам опору в принятии решений на протяжении всей жизни. 
В разделе 1 говорилось про мировоззрение и мышление так: «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления. Поэтому, например, системное мышление начинается с пополнения «призмы» системными понятиями, а уже далее мы оперируем этими понятиями, чтобы моделировать мир, ставить гипотезы и вырабатывать решения для последующих действий. 
Системное мировоззрение – это мировоззрение, в котором упор делается на системные понятия.
