# Баланс между работой и личной жизнью через системное мышление

Баланс между работой и личной жизнью
Существует множество советов о том, как найти баланс между работой и личной жизнью. Но часто они являются абстрактными и не всегда применимы к конкретной ситуации. Как например, «живи здесь и сейчас».
Однако, есть универсальный совет, который понятно, как реализовать, хотя сделать это не просто. Совет состоит в том, чтобы научиться смотреть на рабочие и личные проекты одинаковым системным образом.
Например, человеку с большим опытом инженерной работы может быть сложно применить свои знания в воспитании ребенка, а гуманитарию сложно понять финансы. Но что, если у каждого человека в фундаменте будет заложено знание, которое позволяет одинаковым образом смотреть на создание автомобиля, ИТ-программы, воспитание ребенка или управление личными финансами? И такая методология есть, это и есть системный подход. Если постоянно учиться и развивать системное мышление хоть в рабочих, хоть в личных проектах, то со временем можно стать интеллектуалом, который может быстро разбираться в любых новых ситуациях. Именно с новым и сложным призвано справляться системное мышление.
Поэтому главный ответ на вопрос как найти баланс между работой и жизнью состоит в том, чтобы развивать системное мышление, которое позволит быстрее решать рабочие проблемы, и это будет экономить время, которое можно уделить личной жизни. Причем подходить к личным проблемам можно также системным образом.
С системным подходом найдется время для семьи, друзей и увлечений при сохранении и даже увеличении продуктивности на работе.
