# Различие между понятием и термином

я некая сумма признаков и сходств, которая объединяет факты, явления, предметы в большую группу. 
Понятию невозможно дать определение (дефиниция), или определений может быть много. Конкретное «понятие» разъясняют, описывают, осмысливают, но не дают одно единственное определение. Например, невозможно дать точное определение понятию «система». В руководстве системного мышления осмыслению понятия «системы» отводится значительное время, поскольку в этом понятии собраны определенные признаки, которыми наделяются «системы». Собственно обучение предполагает изучение всех возможных аспектов применения этого понятия. Точно также вы долгое время жизни посвятили, чтобы обстоятельно изучать все аспекты применения понятия «мама»476. 
Кстати, мы уже ранее посвятили целую главу осмыслению понятия «роль». Это понятие мы связывали с разными другими понятиями и тем самым описывали разные признаки данного понятия. Но при этом мы не давали одного единственного определения этому понятию, потому что это невозможно. Точно также невозможно дать точное определение понятию «система» или понятию «мама».
В свою очередь, термин477 – это часто строго определённое значение. Термин, в отличие от понятия, максимально точно обозначает характерные для конкретной области знаний предметы, явления, их свойства и взаимодействия. Термин обычно имеет точное определение в конкретной дисциплине. Поэтому часто представители одной профессии в одно мгновение вычисляют новичка. Например, есть понятие «добыча», которому сложно дать точное определения. Но если говорить о термине «дОбыча», которое задается в нефтяной отрасли, что такое определение дать можно. Обратите внимание, что слово «добыча» в примере используется в первом случае как понятие, а во втором – как термин. 
Таким образом, понятие – обобщает и оно связано с познанием, а термин – конкретизирует и выделяет определенный смысл, и он связан с классификацией. Обычно в трансдисциплинах задаются понятия, а в прикладных дисциплинах – термины. Или определенные понятия из трансдисциплин могут иметь конкретное выражение в виде термина. Например, понятие «роль» используется в системном мышлении, а в прикладной дисциплине «бухгалтерский учёт» вводятся термины "бухгалтер", "кредитор", "дебитор".
