# Цель и значение понятия «система»

Зачем нужна «система»
Понятие «система» является основополагающим в понимании создателем физической реальности. Данное понятие помогает создателю системно менять мир, делая его лучше. С помощью «систем» создатель думает о мире предметов и вещей. Здесь можно привести аналогию с физикой, в которой вводится понятие «физическое тело», под которым подразумевается материальный объект, имеющий массу, форму, объём. Далее в физике все рассуждения и законы привязываются к физическому телу, а когда физические законы применяются на практике, то «физическое тело» заменяется на соответствующий материальный объект: дорога, стул, ракета или поршень. 
Такая же аналогия с понятием «система». Создатель, изучает системное мышление, и оперирует понятием система. Но потом в каждой предметной области он работает с конкретными системами. У кого-то системой будет готовый ко взрослой жизни ребенок, у другого – дом или обученный искусственный интеллект, а у третьего – выращенное дерево или другая природная система. Каждый человек осознанно или неосознанно создаёт свои системы. Деятельностный кругозор позволяет знать точные названия не только систем в предметной области, но и соответствующие названия ролей, методов и других системных понятий. Помните, что ранее инженера в парикмахерской называли парикмахер. 
В конкретных проектах существуют множество систем, и «системы» выделяются из физического мира вниманием создателя или командой. Поставленное системное мышление означает наличие способности выделять системы, их описывать и создавать, а также совершать с ними определенные действия.
