# Происхождение и универсальность системного подхода

Само понятие «система» пришло из биологии. Когда биологи рассматривали окружающую среду, то хотели её как-то описать и разложить на части. Например, выделяли отдельно растения, животных, ареал и т.п. Вырабатывались определенные методологические подходы, и ставка на понятие «система» оказалась наиболее эффективной. Из биологии пришли определенные понятия, которые перекочевали в другие сферы. Сейчас можно говорить о таком универсальном системном подходе479, с помощью которого можем подойти к изучению любой человеческой деятельности.
Но прежде, чем говорить о современном понимании «системы», обратимся к классическому определению480. Большинство системных методологий подразумевают под системой материальный, физический объект. В то же время в бытовом употреблении под «системой» могут пониматься какие-нибудь классификации, названия теорий и нормы жизни. Вы можете встретить слово «система» в самых разных названиях. Например, система Менделеева, философская система Платона и система Станиславского, система сдержек и противовесов, система моральных ценностей. Обращайте внимание теперь на то, когда услышите слово «система»: имеет ли ввиду физической объект или это объект ментального пространства. Мы далее будем работать с физическими объектами, а бытовые названия будем стараться называть другими словами. Например, вместо «система Менделеева» точнее говорить «таблица Менделеева» или «методология Менделеева». 
Системное мышление требует обязательного разделения физических систем и «бытовых систем», которые так называются в повседневной практике, но могут не иметь материального воплощения в реальности. Поэтому, когда кто-то говорит про «системы», необходимо в первую очередь представлять, что за этой системой стоит в физическом мире. Системы – представляют физический мир, но их описания – это ментальное пространство. 
Итак, системы всегда физичны, их всегда можно увидеть в реальности (хоть и в будущей реальности), то есть системы представлены в четырехмерном измерении (4D): трехмерное физическое пространство плюс время. По системам можно постучать, их можно потрогать, увидеть в физическом мире. Если не можете название системы связать с объектом физического мира, то значит, работаете не с системой, а с классификацией, с теорией, с описанием и другой ментальной сущностью.
