# Системный подход третьего поколения

Системный подход третьего поколения
Несмотря на то, что во многих вузах еще преподается классический системный подход первого поколения, мы говорим, что даже второе поколение системного подхода уже устарело. Конечно, оба поколения системного подхода имеют право на дальнейшее существование, и они не отвергаются полностью. Однако, наука пошла дальше. 
Современные проблемы требуют современных решений, и системный подход третьего поколения предлагает именно такие решения, опираясь на эволюционную теорию. Он акцентирует внимание на неустроенностях между системными уровнями, которые часто становятся корнем сложных глобальных проблем.
Конфликты окружают нас повсюду: на микроуровне бактерии атакуют человеческий организм, на уровне экосистем — природные катаклизмы ставят под угрозу наше существование, на общественно-политическом уровне — государства сталкиваются с внутренними и международными противоречиями. Даже на космическом уровне мы подвергаемся риску: астероиды и другие космические угрозы нависают над всей планетой.
Например, говоря про агента, который может исполнить роль, мы можем иметь в виду не только человека, но и ИИ, команду людей или совокупность предприятий. Само мышление будет не зависеть от исполнителей ролей. 
Скрещивание системного подхода с эволюционными теориями позволяет надеяться, что можно решить многие проблемы, которые стоят перед цивилизацией за счет техноэволюции. Мы можем объединиться в сообщества, стремящиеся найти решения для проблем на многих системных уровнях. Мы можем бороться за сохранение природы, отражать космические угрозы, разрабатывать новые лекарства от болезней и защищаться от природных и социальных бедствий.
В этом процессе критически важны люди, которые владеют системным мышлением и способны создавать эффективные системы на всех уровнях. Нам нужно значительно расширить сообщество системных мыслителей, что возможно через переосмысление образовательных стандартов:
— интеллект-стек вместо традиционного STEM образования может быть ключом к глобальным изменениям на всех системных уровнях;
— повсеместная новая грамотность на основе формально выделенных практик ученика, помогут большому числу людей быстро учиться сложному.
Именно такой подход к образованию может дать нам необходимые инструменты для борьбы с вызовами будущего и способствовать созданию устойчивого мира для всех живых существ. Это может оказаться гораздо более мощным рецептом изменения мира, чем многие другие подходы.
Более подробно о том, как использовать системный подход третьего поколения изучайте в руководстве «Системное мышление».
