# Воплощение, описание и документация системы



Воплощение, описание и документация системы
Основные понятия: воплощение системы, описание системы, документация системы, модель системы, понятийное наведение внимания, онтологика. 
В чем разница между воплощением и описанием?
В первом разделе руководства говорилось о разделении физического мира и ментального пространства. Онтологика учит разделять в речи (письме) данные миры и тренирует привязку рассуждений к физическому миру. При этом ментальные понятия помогают проводить такую коммуникацию, но за произносимыми и написанными мыслями нельзя терять объекты физического мира. Подчас чересчур абстрактные разговоры лучше привести к чему-то понятному из реальности (что можно пощупать, потрогать). Например, «скорость» можно ощутить не само себе, а через привязку этого понятия, например, к автомобилю. 
В системном мышлении понятия «воплощение системы» и «описание системы» относятся к разными мирам. Понятие «воплощение» обращает внимание, что речь идет об объекте материального мира, а «описание» подчеркивает, что рассуждения касаются ментального пространства, то есть не самой плоти системы, а информации о ней. В этой связи, правда, понятие «воплощение системы» можно понимать как масло масляное, потому что, когда говорим «система», мы уже понимаем, что речь идет о физическом объекте. Однако слово «воплощение» специально употребляется вместе со словом «система» для того, чтобы противопоставить словосочетанию «описание системы». Поэтому часто «воплощение» употребляется рядом с «описанием».
Воплощением системы может быть отдельная система-объект (карандаш, стол или телефон), а может быть сложная система, которая состоит из отдельных объектов. Например, система спасения на водах. В последнем случае целостность или граница системы определяется через объекты, которые включаются в данную систему. 
Когда описываем систему, то используются понятия и термины, определяющие её признаки, свойства, действия, поведение, состояния и т.п. Например, цвет, цена, цифры, вес, желания и т.п. Эти слова отличаются от слов типа «автомобиль», «стол» или «часы», которыми мы обозначаем системы. Описания системы – абстракты, но эти описания можно привязать к физическому миру, если говорить про носитель информации, в котором будут содержаться данные описания системы.
Документация системы
Документация системы – это описание системы на каком-то физическом носителе. Например, каталог частей, буклет о системе, модель системы в компьютере, текст на бумажном или электронном носителях. Обратите внимание, что перечисляются объекты физического мира, на которых содержится описание системы, но мы ничего не сказали о самом описании. Само описание можно увидеть на носителе, прочитать, услышать и т.п.
Понятия «воплощение», «описание» и «документация» системы позволяют не запутаться в рассуждениях о системе. Давайте разберем пример. Системой может быть человек. Он является объектом физического мира, и человек находится «во плоти», то есть система «человек» буквально воплощена. У системы человек есть многочисленные описания. Например, рост, вес, цвет и т.п. Ещё у человека есть описание в виде фамилии, имени и отчества. Когда говорим про описания, то понимаем, что они не находятся в физическом мире. Называя человека по имени, мы назвали описание человека. Это описание находится в ментальном пространстве. Но мы говорим, что есть документация системы: свидетельство о рождении, паспорт, водительское удостоверение и т.п. В этих документах содержится одно из нескольких описаний системы «человек». Документы представлены в физическом мире, и в этих документах содержится определенное описание системы, которое интересует какие-то проектные роли. Если бы не было данных интересов, то не было бы описания и не нужно было бы делать документацию системы.
Обратите внимание здесь на понятийное наведение внимание. Когда говорим понятие «воплощение системы», то мы обращаем внимание на самого человека. Когда говорим понятие «описание системы», то начинаем обсуждать другие вопросы и возникают другие слова. А когда говорим понятие «документация системы», то наше внимание переключается на третьи слова. 
Точно такое же деление на воплощение, описание и документацию системы можно делать в отношении неодушевленных объектов и в самых разных проектах. Например, на картинке изображен молочный коктейль. С одной стороны, где существует сам этот напиток в физическом мире – воплощение системы, а есть разные описания этого коктейля: название коктейля, рецепт и т.п. Еще есть документация системы в виде бумажного носителя, где написаны название и рецепт, а также меню с фото и ценой напитка. С этими разными понятиями связаны разные роли. 

Какие-то роли непосредственно контактируют с воплощением системы, другие интересуются в работе описаниями системы в виде моделей, схем и текстов. Третьи создают и используют документацию на физических носителях.
Описания могут быть неформальными и формальными. В случае формальных описаний задаётся определенный принцип описания, понятийный минимум и отношения между понятиями. Обо всем этом рассказывается в руководстве онтологики. Системное мышление опирается на знание онтологики, поэтому в системном описании необходимо уметь читать и создавать разные модели системы, а также уметь работать с моделями, понятными компьютеру.

Многочисленные модели, которые отвечают на определенный интерес к системе493, помогают создавать успешные системы.
