# Виды систем



Виды систем
Основные понятия: целевая система, надсистема, системы создания, системы в окружении, подсистемы, наша система, эмерджентность.
В современном системном подходе выделяются следующие виды систем, которые помогают управлять вниманием системного создателя: целевая система, надсистема, системы создания, системы в окружении, подсистемы494. Системы выделяются вниманием, а в руководствах системного мышления учат принципам данного выделения и тренируют беглость работы с каждой системой и со всеми с ними вместе. В данном разделе поговорим о каждой системе, однако это не заменит осознанного изучения учебника системного мышления и дальнейшего применения изученных понятий к нескольким рабочим проектам.
Целевая система – это главная система, ради которой происходит какая-либо деятельность. Когда говорим о создателе, меняющем мир, то подразумеваем, что он привносит в физический мир какую-то целевую систему. Целевая система создаётся, чтобы решить проблемы какой-то группы людей. Деятельность создателя может быть направлена не только на создание новой целевой системы, но на изменение, эксплуатацию или уничтожение целевой системы. Например, для концерна «БМВ» целевой системой может быть автомобиль «i8»495. 
В примере с автоконцерном кажется все более-менее понятно. Но найти целевую систему даже в своей рабочей деятельности непросто496, особенно начинающему студенту, потому что нет единого однозначного алгоритма выделения целевых систем. И даже опытный создатель или команда, выделяя рабочую целевую систему, понимают, что это всего лишь гипотеза и за это решение они будут нести ответственность (поставлена «шкура на кон»). Системное мышление лишь помогает не совершить методологические ошибки при выборе целевой системы. Однако насколько это решение правильно с точки зрения жизни (экономики, безопасности, этики и т.п.), проверяется в конкретном проекте. По сути, техноэволюция проверяет созданные рукотворные человеком системы.
Надсистема – это система, в которую физически входит целевая система. Целевая система является частью надсистемы. В этом проявляется классическое свойство вложенности. Целевая система «автомобиль» может входить в надсистему «Водитель+автомобиль». Главный методологический принцип состоит в том, чтобы проследить физическую вложенность целевой системы в надсистему. Обычно в этом месте стажеры, изучающие системное мышление, спотыкаются и поэтому рекомендуется прохождение руководства «Рациональная работа». Вложенность систем легко увидеть, когда говорят про «железные системы»: мотор является частью автомобиля. Однако рассматриваемые в системном мышлении системы могут быть более сложными, и поэтому необходимо тренировать способность видеть отношение вложенности. Это определенный прием мышления, которые требует тренировки
Системы создания – это системы, которые участвуют в задумывании, проектировании, создании, ремонте и эксплуатации целевой системы. Концерн «БМВ», дилеры, продающие и ремонтирующие автомобиль, и утилизаторы – все они являются системами создания для целевой системы автомобиль «i8». 
Когда обычные люди говорят про «дело жизни», что имеют в виду именно деятельность систем создания. А в рамках этой деятельност
