# Человек в системном рассмотрении



Человек в системном рассмотрении
Основные понятия: человек в системном рассмотрении, системное лидерство, личность.
С точки зрения системного мышления на человека можно посмотреть со следующих точек зрения:
• человек – исполнитель проектных ролей или агент;
• личность человека, в которой особо выделяем жизненное мастерство;
• человек как система, если речь идет об организме
Рассмотрение человека как исполнителя проектных ролей означает, что на действие человека смотрим как на действие по проектной роли в рамках какой-то деятельности. В проектной деятельности любое поведение человека необходимо рассматривать с точки зрения его ролевого поведения. Сам человек – это агент или исполнитель роли.
Как мы уже знаем, если есть проект, то всегда есть целевая система, которая создает в рамках проекта. А в самом проекте участвуют разные системы создания. На всех задействованных в проекте или имеющих отношение к системе людей можно посмотреть, как на проектные роли501. Поэтому, когда видите людей в проекте, то необходимо с помощью методов ролевого мастерства выявлять их проектные роли и исходя из этого строить с ними коммуникацию. При этом важно понимать интересы данных проектных ролей к определенным системам – надсистеме, целевой системе, системам создания и другим.
Человек в проектных ролях может быть частью надсистемы, целевой системы или одной из систем создания. Человек может быть исполнителем внутренних или внешних проектных ролей, то есть он может исполнять проектные роли в составе команды системы создания, а может использовать целевую систему, или целевая система будет его как-то затрагивать. Например, водитель управляет целевой системой «легковой автомобиль», которую производит концерн «БМВ».
Человека можно рассмотреть как целевую систему, если речь идет о создании (развитии) жизненного мастерства, лечении тела или телесном развитии. Например, проектом будет деятельность по саморазвитию или проект обучения или развития личности, а еще целевой системой можно считать пловца кролем или мастерство плавания кролем, которое создается в проекте обучения плаванию.
Общее представление человека как системы даёт модель личности. Для целевой системы «Человек-создатель или Личность» проектом будет непрерывная и бесконечная жизнедеятельность, включающая развитие прикладного мастерства, мыслительного мастерства, создание необходимого экзотела (экзокортекса) и накопление ресурсов. 
В любых проектах с участием человека необходимо использовать системное лидерство. Мотор в системе «легковой автомобиль» выполняет роль, которую ему определил инженер, и даже искусственный интеллект в роли водителя будет исполнять заведомо известные функции. Но не каждое поведение человека-водителя соответствует ожидаемой игре по роли. Причины могут быть разными, и часто бывает, что человек играет совсем другую проектную роль из другого проекта, и заботит его иная целевая система. В этих случаях требуется реализовывать метод системного лидерства, чтобы помочь человеку встать в требуемую проектную роль. Системное лидерство делает так, чтобы человек-водитель исполнял предписанную роль добровольно, эффективно и получал при этом удовлетворение.
Метод системного лидерства реализуется не только руководителем, но и любым человеком в проектной команде. В системной команде каждый знает свои роли и роли своих коллег, поэтому игра не по роли становится сразу заметной. Не руководитель, а в первую очередь коллеги обращают внимание человека на его выход из роли. В этой связи говорят, что современное лидерство – это распределенное лидерство, то есть не сосредоточенное в руках одного руководителя. Каждый человек в системной команде должен владеть методом системного лидерства, который помогает человеку встать в необходимую проектную роль и с удовлетворением ее исполнить. Метод системного лидерства – это прикладной метод, который требует отдельного изучения. В настоящее время в руководстве «Системный менеджмент и стратегирование» даётся обзор данного метода.
В первую очередь, системное лидерство необходимо применять к себе, поскольку вы сами должны находить сочетание внутренней и внешней мотивации для исполнения собственных проектных ролей в рабочих и личных системах.
