# Чек-лист по работе с системами

Чек-лист по работе с системами
Для получения мастерства системного мышления необходимо инвестировать несколько месяцев систематической работы. В данном учебнике вы ознакомились лишь с несколькими понятиями системного мышления, но этого вполне достаточно, чтобы начать делать первые шаги, описывая свои рабочие и личные системы.
Вот краткий чек-лист, который вы можете использовать при работе с рабочими или личными системами:
• целевая система представлена в физическом мире, и не является документацией. Докажите;
• целевая система является частью надсистемы. Назовите целевую систему и ее надсистему, а также докажите вложенность;
• целевая система имеет свойство эмерджентности. Назовите системный эффект целевой системы или функцию целевой системы;
• целевую систему кто-то проектирует, производит, эксплуатирует. Назовите системы создания, в том числе укажите команды этих систем создания;
• в целевой системе заинтересованы определенные проектные роли. Назовите внешние и внутренние проектные роли;
• целевая система имеет воплощение, описание и документацию. Расскажите об этом;
• целевая система имеет подсистемы. Назовите их, выделите самые важные;
• какие проектные роли играете вы, по каким методам и в каких системах. Свяжите выполнение проектных ролей с развитием жизненного мастерства.
Скорее всего, у вас будут ошибки при выполнении данного чек-листа. Чем сложнее деятельность, выше должность и создаваемые системы, тем будет больше методологических ошибок. Однако без ошибок не бывает обучения. Перестройка мышления происходит на замеченных ошибках, поэтому важно демонстрировать свои описания другим людям (сокурсникам и коллегам) и выбрать себе наставника.
На первом этапе изучения системного мышления необходимо добиться беглости в следующих системных навыках, которые можете развивать на основании полученного понятийного минимума:
1. Находить сначала целевую систему и ее надсистему, а уже потом разбираться с внутренним устройством целевой системы. Ни в коем случае не наоборот!
2. Разделять систему как физический объект и как функциональный объект с определенной функцией.
3. Отделять целевую систему от систем создания или цель от средств.
4. Видеть за системой заинтересованных лиц (внешние и внутренние проектные роли).
5. Описывать деятельность по трем областям интересов:
• начинать с того, кому и зачем что-то нужно (описывать надсистему, главных потребителей и их первоочередные проблемы);
• потом про ваше предложение или про вашу систему, а именно что это и какая главная функция, как оно работает и из чего состоит (целевая система);
• и в конце про то, как это осуществить или создать, с чего начинать и что для этого нужно (системы создания).
Знакомство с основными понятиями и приемами системного мышления можно продолжить в руководстве «Введение в системное мышление», но полное освоение понятийного минимума системного мышления происходит путём прохождения руководства «Системное мышление», в рамках которого обязательно применить теоретический материал к рабочему проекту.
