# Определение и эволюция системного подхода

х деятельности.
Понятие «система» придумано для того, чтобы описывать и моделировать реальность. В классическом системном подходе 1.0 выделяются свойства системы – целостность, эмерджентность, вложенность. 
Не использование понятия «система» в рабочей деятельности уже давно считается неприемлемым, но сегодня любому специалисту необходимо отличать классический и современный системный подход. Системный подход 2.0 базируется на том, что система определяется не объективно, а субъективно, то есть полностью зависит от проектных ролей. Многочисленные заинтересованные лица определяют то, какой должна быть система, чтобы быть успешной.
Системное мышление 3.0 деантропоцентрично, то есть оно применяется к безмасштабному миру систем, а не только к "миру людей". Описания третьего поколения системного мышления являются универсальными, фундаментальными и применимыми к разным видам систем, таким как системы машинного обучения и искусственного интеллекта (ИИ), личность, автомобиль, системы молодёжных субкультур и другие.
Существует несколько разных видов систем – целевая система, надсистема, система создания, система в окружении, подсистема. Все системы связаны с понятиями роль и метод, о которых говорилось в предыдущих главах.
Создающая систему команда учитывает потребности и проблемы всех заинтересованных ролей. Принимая решение об удовлетворении определенных интересов и отказе от учёта других интересов, члены команды осознанно «ставят шкуру на кон» или рискуют деньгами, репутацией, временем и даже свободой.
