# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
1. Чем системность отличается от систематичности? Достаточно ли быть системным, а систематичность уже будет автоматически включена?
2. Где и какими ролями используется системное мышление? Нужно ли системное мышление маркетологу или бухгалтеру?
3. Что дает системное мышление создателю?
4. Что говорят об интеллекте тесты, подобные IQ? Можно ли поставить системное мышление, развиваясь в математике, физике, или долгое время применяя прикладное мастерство?
5. Чем отличаются между собой методологии системного подхода разных поколений? Почему важна субъективность во взгляде на систему? В чем особенность системного подхода 3.0?
6. Чем «понятия» отличаются от «терминов»? Чем слово отличается от понятия и термина? Почему термины важны и не важны? Приведите примеры из личной жизни или из рабочих ситуаций.
7. Что такое успешная система? Абсолютно всех выявленных заинтересованных лиц необходимо учесть? И всех ли удовлетворить?
8. Почему стадии замысливания и проектирования становятся всё более важными, чем стадии производства и эксплуатации? Какие описания и каких систем создаете вы? Какие системы описывают документы вашего предприятия, с которыми вы имеете дело?
9. Что подразумевает под понятием «система» обыватель в бытовом языке? Будут ли с позиции системного подхода системами: вольтметр, система Монтессори, система сдержек и противовесов, система защиты в шахматах, система отопления?
10. Назовите три классических свойства системы. Почему свойство иерархичности не подходит, и каким другим свойством оно было заменено?
11. Чем отличаются воплощение системы, описание системы и документация? Зачем необходимы данные понятия?
12. Чем отличаются между собой целевая система, надсистема, система создания, система в окружении и подсистема? Всегда ли система в окружении – это часть надсистемы?
13. Почему цель лучше формулировать через создание какой-то целевой системы? Попробуйте сформулировать таким образом свои личные цели через свою целевую систему и свое дело (система создания) на текущем этапе жизни. 
14. Кем может быть человек в разных проектах? Может ли человек быть целевой системой, частью надсистемы и системы создания?
15. Назовите системные навыки, о которых шла речь в данной главе. Попробуйте с их помощью порассуждать о личных или рабочих системах.
16. Мои заметки по изученному разделу.
