# Домашнее задание

Домашнее задание
1. Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 6 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
2. Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе МИМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение руководства). 
3. Потренируйтесь в применении понятий данного раздела, в т.ч. укажите целевые системы, надсистемы, системы создания, системы окружения и подсистемы для следующих ситуаций: 
- вы системный инженер на фабрике. В составе команды вам руководство поставило задачу разработать новые ножницы. Используйте чек-лист из раздела «Системные навыки». Напишите свои аргументы по выбору систем.
- сформулируйте одну из личных целей как целевую систему, подумайте над тем какая будет надсистема и какая вам нужна система создания. Выделите личные роли и методы, которые задействованы в создании целевой системы.
- попробуйте определить целевые системы и надсистемы в своих рабочих проектах, а также подумайте, что является делом вашей жизни и какую целевую систему вы сейчас создаете в своей жизни. 
4. Посмотрите фильм «Человек, который изменил все»: https://www.kinopoisk.ru/film/432791. В процессе просмотра составляйте мимолетные заметки, а потом разберите их в уже имеющиеся черновики и напишите короткую заготовку о самом фильме с учетом изученного раздела. Например, ответьте на вопрос, также используя понятия руководства: что повлияло на успех команды?
5. Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в руководстве «Практики саморазвития» раздел 6 «Организация досуга».
