# Общественный взгляд на обучение

Общественный взгляд на обучение
В создании личности задействовано большое число людей, многие из которых необязательно являются учителями. Человек обучается всю жизнь, но большую часть жизни человек учится неосознанно. Ребенка учат родители, воспитатели в детском саду, учителя в школе и вузе, наставники на работе. Реклама тоже обучает человека. Например, как правильно использовать новинки прогресса.

Обучение в широком смысле – это процесс «помещения» в мозг человека моделей или картин мира. Хорошие картины мира повышают вероятность хороших решений, а плохие могут даже поставить крест на передаче генов164. Риск неправильного решения с развитием цивилизации перестал быть фатальным, последствия плохих решений наступают не сразу, и даже не всегда понятно, какое именно из множества повседневных решений привело к неудаче. Плохие картины мира живут промеж людей и в современном мире выбраковываются медленно. Бабушка может передать свой жизненный опыт наряду со своими предрассудками. Учебное заведение может учить хорошей предсказательной научной теории, а может учить устаревшему знанию прошлого века165. Обучение научным и ненаучным картинам мира сопровождает человека всю жизнь, и часто человек потребляет их вперемешку.
При обсуждении обучения в широком смысле важно сначала понять, с какой точки зрения мы смотрим на этот важный процесс166. Как мы уже знаем, на реальность можно посмотреть с разных точек зрения. Результаты рассмотрения хоть и будут не совпадающими, но верными: общественный или личный взгляды одинаково имеют право на существование.
В течение всей истории образованная элита по-разному относилась к целесообразности распространения знания, видя в этом то положительные, то отрицательные последствия для себя или для общества. Совсем необразованные люди могут угрожать элите физической расправой, а слишком образованные – ее особому статусу и привилегиям.
В настоящее время нет публичных дискуссий о пользе образования, право каждого человека на обучение закреплено национальными и международными правовыми актами. Однако соотношение научных и ненаучных картин мира, доносимых до масс, далеко не в пользу первых167. 
Невозможно говорить, что обучение человека происходит только в школе, вузе и на курсах повышения квалификации. Большое количество людей, участвующих в обучении человека в течение жизни, преследуют свои цели и передают информацию (знания), которую считают важной для человека или для себя. Обучение происходит в семье: родители заинтересованы в личном счастье для ребенка, но не всегда передают современное мировоззрение или могут помочь выбрать профессию будущего. Государство старается воспитать послушного, патриотичного и продуктивного члена общества, но не может гарантировать достойной жизни и востребованности. Рекламодатель продвигает норму поведения с учетом своего продукта, но может преувеличивать исполнение желаний и удовлетворение потребностей покупателя.
