# Шаблонное мышление и влияние среды

Шаблонное мышление притягивает своей простой и пропагандируемой универсальностью. Корпорации и небольшие компании, государственные администрации и общественные организации, а также СМИ, блогеры и другие поставщики контента быстро доносят свои картины мира до массовой аудитории. Любому человеку понятнее и спокойнее, когда есть шаблон действий168. 
В любой сфере деятельности каждый стремится получить алгоритм, то есть такую пошаговую инструкцию – делай раз, два, три. Но одно дело, когда сформирована способность вырабатывать для себя такие «1, 2, 3,…» в новом деле, а другое дело, когда человек не может действовать без подсказки. Задавая якобы простой вопрос, человек часто раздражается, если не получает эти пошаговые инструкции в качестве ответа. Шаблонное мышление потребителя формируется, когда человеку в удобной и простой форме доносят определенные модели мира, по которым он живет и принимает решение на автомате. Учебные заведения, гарантирующие общий минимальный стандарт, также закладывают шаблонность мышления. Шаблонность мышления – это не зло, зло – это плохие шаблоны и их неосознанное применение в неподходящих ситуациях, а также отсутствие достаточного интеллекта для выработки необходимых алгоритмов.
Если мы не осознаем воздействие окружающей среды, которая транслирует человеку шаблонные модели мира, мы не можем говорить про личный взгляд на образование. В детском возрасте сложно уклониться от отрицательных воздействий государственной образовательной системы. Но в зрелом возрасте разборчивость в картинах мира и понимание целей поставщиков контента должно отрезвлять человека. Создатель может самостоятельно задавать требования к личному образованию.
