# Саморазвитие

Саморазвитие
В мире всегда найдется большое число заинтересованных лиц, которые захотят владеть вниманием человека, формировать его личность, определять его желания и формировать мировоззрение. Хотите вы того или нет, но невозможно увернуться от влияния окружения, если вы только не живете вне социума. Поэтому самый важный навык современного человека — это навык саморазвития, когда вы сами хотя бы на небольшую долю можете влиять на свое развитие. 
Получается, что человек должен вставать в мета-роль учитель-для-себя, чтобы постоянно развивать свою личность. А потом уже улучшенное, новое жизненное мастерство позволит справиться с текущими неудовлетворенностями, то есть поможет вытащить себя как барон Мюнхгаузен из сегодняшнего болота и из будущих проблемных ситуаций.
Профессиональный операционный менеджер, IT-специалист или пловец могут учиться одинаково по форме, хотя каждый будет изучать свое содержание и будет иметь свое уникальное жизненное мастерство. Специалиста сложно научить профессиональным навыкам, он может лучше это сделать сам. Учитель-для-себя один и тот же для любого человека. Он владеет фундаментальным навыком — «умением учиться», и этот навык можно осознанно развивать. За умение учиться отвечают практики саморазвития. Это форма обучения. 
Метафора Мюнхгаузена помогает осознать, что человеку нужно стать хорошим учителем для самого себя. Конечно, будут и другие учителя, но взрослому человеку нужно, как минимум, понимать, чему и как ему учиться. Чему учиться – это содержание обучения, а как учиться – это форма обучения.
Саморазвитие также означает, что человек может с большей эффективностью пользоваться интеллектом других людей и использовать экзокортекс. Обучение человека будет проходить не только путём «внешнего программирования». Он будет выдвигать собственные гипотезы и уточнять имеющиеся у него объяснения по мере получения знаний о реальном мире от других интеллектов. В итоге случится озарение как результат субъективного опыта.
Получается, что взрослый человек обучает сам себя в роли учитель-для-себя и потом сам же проводит валидацию полученных знаний на практике. Такой опыт получает человек (формирует убеждения), погруженный в социальную (образовательно-рабочую) среду. В этой связи метафора Мюнхгаузена требует продолжения. Человек должен не только вытащить себя из болота проблем, но и погрузить себя в продуктивную социальную среду. 
Саморазвитие означает, что на протяжении всей жизни нужно следить за своим окружением, поскольку правильная среда помогает личности развиваться с наименьшими усилиями. При этом социальное окружение представляется как совокупность систем и других интеллектов, которые предоставляют вам услуги обучения или сервис проживания с целью получения продуктивного опыта.
Для того, чтобы чему-то научиться, нужно это прожить. И поэтому «болото» в метафоре Мюнхгаузена тоже имеет важный смысл. Оно может быть проблемой, из которой человек себя вытаскивает за счет умения учиться и нового жизненного мастерства. А с другой стороны, «болото» можно заменить продуктивным окружением, в которое человек себя погружает, чтобы получить опыт, быстрее и продуктивнее развиваться.
Каждому современному человеку приходится постоянно «переизобретать» себя заново. И метафора Мюнхгаузена объясняет, что любой высококлассный специалист помимо своих профессиональных практик должен обучать себя практикам саморазвития и трансдисциплинам интеллект-стека. А любому попавшему в «болото» нужно обратить внимание на свое жизненное мастерство и развивать его, используя умение учиться.
