# Знания, данные и убеждения

Знания и мировоззрение человека
Основные понятия: знания, информация, факты, убеждения, мировоззрение, мышление, кругозор, деятельностный кругозор, калибр личности, мыслительное мастерство.
Знания, данные и убеждения
В течение жизни человек получает из окружения (работа, досуг, учеба и т.п.) разнообразную информацию. Давайте посмотрим на информацию, которая хранится в агенте (в мозге и экзокортексе) и используется им. Сбор этой информации можно сравнить с работой видеорегистратора, который записывает всё, что видит. В наш мозг тоже попадает большое количество информации, которую он потом как-то хранит, забывает или использует в определенных ситуациях. Опыт каким-то образом калибрует эту информацию и за счет наших впечатлений присваивает им веса: так делать хорошо, а так лучше никогда не делать. 
Довольно сложно создать непротиворечивую классификацию всей этой информации. Например, мы можем разделить информацию по её научности170, по происхождению171, по степени универсальности172, применению на личном опыте и т.п. Эти и другие категории не являются взаимоисключающими и могут пересекаться в различных комбинациях, отражая многогранность и сложность информации, созданной цивилизацией. У нас нет задачи сделать хорошую классификацию, мы здесь только выделим отдельные сегменты информации
Мы можем выделить такую информацию, как данные173 (факты, статистика, результат измерений), которые сами по себе не несут конкретного значения и контекста. Они являются сырым материалом для последующего мышления174. Например, факты – это конкретная информация о каком-то событии, объекте или явлении. Фактом может быть то, что на вашем потоке стажировки учится 15 человек или что Вторая мировая война началась 1 сентября 1939 года и шла до 2 сентября 1945 года. 
Знания – это тоже информация, но знания могут быть использованы в разных ситуациях и применены в разных проектах. Знания обычно175 основаны на научных теориях и имеют сравнительно общую применимость. Например, знание о методике обучения или о предельном количестве студентов в группе для сложного обучения может быть использовано в разных проектах176. Мы будем называть знаниями всю информацию, которая лежит в основе жизненного мастерства177. Поэтому будем говорить о знаниях мыслительного мастерства и знаниях прикладного мастерства. Знания любого человека могут быть в форме научных теорий (дисциплин, моделей и т.п.) или ненаучных картин мира. И вторая часть намного превосходит первую.
В процессе действий человека не только что-то меняется в окружающем мире, но также произошедшее с ним оставляет свой след178. Или буквально событие впечатывается в мозге, ещё говорят, что человек получает впечатления. Такая чувственная (эмоциональная) обратная связь позволяет человеку сформировать179 определенные представления о мире, себе и опыте применения знаний. Таким образом, появляется такая информация180, которая в культуре называется убеждения, ценности, общие жизненные принципы181. Всё это позволяет нам оперировать знаниями и выбирать соответствующие действия (принимать решение).
Этот класс информации может пересекаться с другими классами, но именно данный класс информации выделяем для того, что обозначить высший вес в достоверности, то есть убеждения будут приниматься в расчет в первую очередь. Человек получает убеждения в процессе своего опыта или за счет большой веры. Например, убеждения личности могут быть основываться на современной этике или на идеях сомнительного гуру. Причем человек может убедиться в этом на практике182 или просто разделяет эти знания, но еще не проверил самостоятельно. 
Убеждения работают тогда, когда нет необходимых знаний, и поэтому необходимо стремиться к тому, чтобы на месте убеждений были SoTA-трансдисциплины, которые проверены на своем жизненном опыте.
