# Кругозор как характеристика личности

Кругозор
Многие люди, которым приписывают широкий кругозор, хранят в памяти множество фактов из разных сфер человеческой жизни, в том числе из своей жизни. Тем не менее, в кругозор включаются не только факты, но и знания. Можно говорить о фундаментальном кругозоре, о кругозоре в конкретной области знаний (деятельностный кругозор) и о мастерстве в конкретном методе. Например, человек может иметь кругозор в медицине186, но при этом он не особо интересуется другими сферами жизни и еще не владеет никакой прикладной медицинской профессией. То есть у такого человека узкий фундаментальный кругозор, но имеется деятельностный кругозор в медицине, хотя он не может исполнять никакую роль в этой предметной области. 
Кругозор – это характеристика личности, она показывает, насколько широк взгляд личности на мир, то есть какие сферы жизни интересует человека. Говоря о кругозоре личности, мы имеем в виду количество сфер деятельности (предметных областей), в которых человек имеет определенное мировоззрение, то есть знает факты, обладает знаниями и убеждениями. 
Человек с широким кругозором может быть отличным собеседником, и может поддержать разговор на любые жизненные темы. И такой широкий взгляд на мир позволяет замечать нечто общее в разных частностях, выявлять паттерны поведения, смотреть на детали с мета-уровня или пользоваться более общими понятиями. 
Мыслительное мастерство с одной стороны развивает (зная общее можно быстрее разобраться в деталях), а с другой стороны опирается (без опыта сложно изучать абстрактные трансдисциплины) на широкий кругозор. 
Опытный сотрудник, скорее всего, имеет более хороший деятельностный кругозор по рабочей области деятельности, чем новичок. И для развития кругозора требуется много времени, но при этом часто полиглоты концентрируются на фактах, и в меньшей мере понимают как устроена какая-то конкретная область деятельности или как устроена любая область деятельности. 
При изучении системного мышления вы поймете, что на любую область деятельности можно смотреть через системные понятия: целевая система, надсистема, система создания, функция, роль, метод, рабочий продукт, архитектура и еще несколько десятков понятий. Поиск этих понятий в конкретной области деятельности позволит быстрее нарастить кругозор в новой сфере деятельности, а также получить понимание о том, что так можно смотреть на любую область.
Понятие кругозор связано с мировоззрением, а калибр личности связан с агентностью. Потенциально развитие кругозора увеличивает шансы на высокую агентность. Поэтому особенно важно расширять кругозор с самого раннего возраста. Например, можно привлекать внимание через различные интересные факты (история, география, философия и т.п.). 
Если кругозор отвечает за широту взгляда на мир, то калибр личности говорит о взгляде на мир исходя из сложности интересов личности или говорит о системных уровнях, на которых личность создает успешные системы. Большой калибр личности означает, что личность создает187 системы для общества или человечества. Но при этом чем выше системный уровень, тем с большей вероятностью будет необходим широкий кругозор и жизненное мастерство.
