# Интеллект-стек: Основные понятия и развитие интеллекта

Интеллект-стек
Основные понятия: врожденный и приобретенный интеллект, биологический интеллект, интеллект-стек, трансдисциплина, дисциплина, экзокортекс. 
Как развивается интеллект?
Интеллект наследуется от родителей и развивается по жизни, поэтому мы будем говорить о врожденном и приобретенном интеллекте. Причем мы будем говорить, что интеллект включает биологический интеллект и интеллект в виде экзокортекса188. Задатки будущего интеллекта определяются генетикой189, но нам сейчас не особенно важно на 30% или 80%. Далее в дело вступает жизнь, и решение посильных проблем (в том числе с поддержкой экзокортекса) также способствует развитию интеллекта. 
С самого рождения человек решает посильные задачи и проблемы, например, начинает наводить внимание на объекты физического мира, потом ползать, ходить и так далее. Каждая решенная сложная проблема способствует развитию нашего мозга, и в первую очередь, интеллекта. Можно сказать, что проблема – это как штанга для мозга. Сталкиваясь со сложностью человек качает свой мозг190. 
При этом мозгу, с точки зрения развития, вероятно, всё равно какая это проблема – из физического мира или из ментального пространства. То есть если вы изучаете сложные дисциплины (для своего текущего уровня), то тем самым вы также качаете свой мозг (увеличиваете скорость вычислений) и изучаете предметную область (часть мира, которая описывается дисциплиной). Однако, чтобы получить мастерство по предметной области, то необходимо учиться на практике. 
Мало кто понимает, что интеллект развивается за счёт фундаментальных дисциплин (теорий), которые мы будем называть трансдисциплинами. В свою очередь, прикладные дисциплины развивают профессиональное мастерство. Наилучшее развитие мозга происходит, когда человек осознанно изучает трансдисциплины и прикладные дисциплины, а также одновременно применяет их на практике. Жизненное мастерство формируется быстрее, если сочетать теорию и практику (чем просто получать опыт или изучить только прикладные дисциплины).
Интеллект обычного человека развивается за счет постепенного повышения сложности решаемых проблем, а прикладное мастерство шлифуется на задачах и сверхзадачах. Например, после школы человек уезжает учиться в другой город, и вынужден решать новые классы задач (проблемы), в том числе обустраивать новое жилище, заводить новые контакты, учиться более сложным дисциплинам и т.п. Все эти новые проблемы так или иначе способствуют развитию интеллекта. Уже после учебы выпускник сталкивается с рабочими проблемами и с семейной жизнью. Но создателю желательно далее «не плыть по течению», которое проложено для всех, он может выработать привычку ставить себе сверхцели (это называется бесконечным развитием). 
Если ребенку повезло, то взрослые обратили его внимание на сложные дисциплины, которыми он занимался в школе и вузе, он также потом может сохранить интерес к сложной интеллектуальной работе. Все это помогает кроме освоения самого предмета изучаемой дисциплины еще повысить скорость работы мозга. Мало кто специально думает об осознанном развитии интеллекта за счет трансдисциплин. В культуре принято развивать интеллект опосредовано, то есть за счет решения более сложных проблем или за счет профессионального мастерства. 
Но что, если можно сразу учить людей предметам, которые одновременно увеличивают скорость работы мозга и развивают мыслительное мастерство по решению сложных проблем, в том числе корпоративных проблем. МИМ предлагает обучение трансдисциплинам интеллект-стека, которые осознанно усиливают интеллект и делают из человека директора по развитию себя, команды, сообщества, а далее общества и может даже человечества.
