# Трансдисциплина и дисциплина

Трансдисциплина и дисциплина
Все теории (знания) можно выстроить по такому принципу: дисциплины – трансдисциплины191. Трансдисциплины задают общие понятия и принципы, которые используются в соответствующих дисциплинах. Например, математика является трансдисциплиной для многих дисциплин, поскольку задает для них математический язык (понятия). Дисциплины – это конкретные области знаний, которые охватывают определенный предметный контекст. Такое отношение теорий между собой позволяет выделить фундаментальные трансдисциплины, которые предоставляют общие концептуальные рамки для понимания и объяснения мира. Это происходит за счет того, что в трансдисциплинах выделяются определенные понятия, принципы и исследуются взаимосвязи между различными дисциплинами. 
В рамках любого проекта создатель использует универсальные понятия, которые помогают ему быстрее остальных (и даже обгоняя опытных коллег) разбираться с новыми проектами и проблемами. Например, в любой деятельности или проекте выделяется целевая система, надсистема, система создания, роли, методы, рабочие продукты, архитектура, функциональные объекты и еще несколько десятков фундаментальных понятий192. Системный язык (понятия) универсально подходит к созданию программных ИТ-систем, автомобилей, предприятия, воспитанию ребёнка и даже к созданию колонии на Марсе.
Трансдисциплина – это тоже дисциплина (картина мира, теория), но приставка «транс» означает, что её содержание может использоваться в других дисциплинах. Хорошее знание трансдисциплин формирует способность разбираться с соответствующими дисциплинами и, соответственно, расширять возможности по решению разных прикладных задач. Скорость обучения новым теориям (дисциплинам) обуславливается знанием соответствующих трансдисциплин. Без знания онтологики, логики или математики сложно и долго осваивать любое профессиональное мастерство и/или разбираться с новыми проектами и проблемами.
