# Список трансдисциплин интеллект-стека

Список трансдисциплин интеллект-стека
МИМ предлагает список трансдисциплин (интеллект-стек), который поможет быстрее разбираться с предпринимательством, инженерией или менеджментом193 в любых областях деятельности194: инженерия, методология, риторика, этика, эстетика, исследования, рациональность, логика, алгоритмика, онтология, теория понятий, физика, математика, семантика, собранность, понятизация. 
Обучение этим трансдисциплинам происходит на программе «Рабочее развитие» МИМ, в каждом из которых преподаются какие-то из этих трансдисциплин. В нашем руководстве мы затрагиваем каждую из этих трансдисциплин, но всегда не глубоко. Например, в первом разделе мы говорили о физическом мире и ментальном пространстве, что является основой для онтологии. 
Мы разделяем понятия «трансдисциплина» и «руководство». В руководствах могут преподаваться сразу несколько дисциплин. Например, в руководстве «Рациональная работа» речь пойдет об онтологии и собранности, но также в этом руководстве будут затронуты понятизация, семантика и логика. При этом в программе МИМ могут быть руководства, которые называются прямо по названию трансдисциплины. Например, руководство «Методология» посвящен одноименной трансдисциплине. 
Хотите быть востребованным специалистом с сильным интеллектом? Постоянно изучайте трансдисциплины. Но, конечно, не забывайте и о прикладных дисциплинах195. Если же изучаете только прикладные дисциплины, то это не просто «все яйца в одну корзину», это ещё гарантированные трудности в будущем, когда придётся осваивать новые профессии или столкнуться с неопределенностями196. Трансдисциплины сложны в изучении из-за большей абстракции по сравнению с прикладными дисциплинами, но зато они помогают разбираться в сложной новой ситуации (с новыми проектами) за счет того, что они лучше объясняют мир на более высоком уровне (замечают общее поведение, общие паттерны и т.п.).
МИМ предлагает не просто заменить устаревший STEM197 и расширить список трансдисциплин, но также обновить их содержание. Например, этику необходимо изучать не по учебникам философов прошлого, а с учетом современных реалий (например, с у
