# Культура как метод

Культура как метод
Исходя из уже введенных понятий мы можем посмотреть на понятие «культура» как на методы, которые приняты и разделяются людьми на уровне сообщества, общества или человечества199. Например, мы можем говорить о культуре питания, гигиены, общения и даже о физической культуре. Это означает, что на каком-то уровне людей принято действовать по каким-то установленным методам. Когда говорим о культуре питания200, что один из распространенных методов – это метод трехразового питания. 
Культура может существовать в самых разных сферах человеческой деятельности. Это означает, что в этих сферах есть принятые и разделяемые многими людьми методы совершения определенных действий201. Например, искусство202 является одной из сфер деятельности, и в ней есть свои методы такие как методы живописи, методы поэзии, методы музыки203. С помощью соответствующих методов создаются различные рабочие продукты, которые в этой сфере человеческой деятельности называются произведения искусства. И вы уже можете сказать, что произведения искусства – картины, скульптуры, стихи – описывают мир204. 
Люди накапливают и передают знания следующим поколениям, а также обучают соответствующим методам или что называется окультуривают новых членов сообщества, общества или человечества. Например, физкультура была создана с целью развития на базовом уровне физических качеств человека. Ее истоки уходят в глубокую древность, когда люди поняли, что здоровое тело – залог здоровой жизни нации. С течением времени физкультура стала активно развиваться и структурироваться: формально описывается теория и инструменты, которые потом предлагаются как упражнения; проводится разъяснительная работа и популяризация; появляется массовое обучение в школах. 
Физкультура или другой культурный метод не гарантирует наград и достижений, но культурный в этом отношении человек понимает, что нужно заниматься физкультурой каждый день205. Регулярные физические упражнения — это культурное поведение современного человека-создателя, а кто это не делает — того можно назвать некультурным в этом отношении. Физкультура помогает быть здоровым, сильным и энергичным, то есть, как и любая культура, она снижает вероятность будущих проблем. Однако, занимаясь только физкультурой, не стать чемпионом, для этого необходимы SoTA методы в конкретном профессиональном виде спорта.
Точно также не нужно ждать чуда в виде денег или карьеры от других культурных методов. Тем не менее, культура – это откалиброванные цивилизацией методы, которые не гарантируют, но повышают вероятность лучшей жизни. Соблюдение культурных методов – это необходимый минимум для создателя на всю жизнь206. Вы всё это хорошо интуитивно понимаете, но мы хотели подвести вас к тому, чтобы вы обратили внимание на такие понятия как культура обучения и корпоративная культура.
