# Культура обучения и новая грамотность

Культура обучения и новая грамотность
Как вы теперь понимаете, культура обучения – это совокупность методов (практик), которые используются в обществе207 для обучения человека (или самообучения). Обыватель часто считает культурного человека далеким от жизни, и даже есть такая поговорка: «на одной теории далеко не уедешь». Но обыватель неправильно трактует эту поговорку. Она означает, что необходимо много теорий, которые отвечают за разное мастерство, надо уметь работать с разными картинами мира (этим занимается системное мышление). И культурный человек понимает, что важно постоянно обновлять свое мировоззрение, добывать знания, изучать необходимые теории. Это и есть культура обучения. 
При этом важно понимать, что эти методы используются в течение всей жизни, в том числе, потому что любой человек учится всю жизнь. Еще лет 200 назад на уровне цивилизации сложилось общее мнение о достижении всеобщей грамотности. Чтение, написание и счет – это первые методы, которые было решено отнести к культуре обучения на уровне человечества. Владеющий этими методами человек исполняет роль ученика, точно также есть роль физкультурник для человека, который владеет методами физической культуры. 
Сейчас грамотными является почти всё население, не культурно быть неграмотным. Однако, фронтир науки ушел далеко вперед за эти 200 лет, и знаний стало не только больше, но сами теории стали намного сложнее. Сейчас мы можем утверждать, что читать и писать уже недостаточно, чтобы дойти до SoTA-знаний по разным сферам науки (инженерии и т.п.), не говоря уже о том, чтобы двигать фронтир знаний дальше. 
Поэтому необходимо говорить о новой грамотности. Например, расширить список методов, которые будут относиться к культуре обучения, и второе, начать осознанно учить им всё население. В число новых культурных методов предлагается включить: инвестирование и учет времени, систематическое медленное чтение, мышление письмом, мышление проговариванием, организация досуга, формирование окружения, стратегирование, планирование. Собственно этим методам ученика посвящено руководство «Практики саморазвития». 
Данные методы новой грамотности каждый человек может применять в течение всей жизни, он при этом всю жизнь чистит зубы или занимается физкультурой. Но нельзя ждать от этих жизненно необходимых методов непосредственное увеличение заработка или карьеры, хотя они в обязательном порядке повлияют на развитие мыслительного и профессионального мастерства. А уже отличное и быстро развивающееся жизненное мастерство позволит устранить личные неудовлетворенности и создать успешные системы для других людей. 
Сейчас данные методы ученика (практики саморазвития) приняты в сообществе МИМ, и это считается как субкультура. А реформа новой грамотности – это желание эту субкультуру сделать культурой.
