# Корпоративная культура

Корпоративная культура
Понимая, что такое культура, не сложно поговорить о корпоративной культуре как о методах, которые приняты в корпоративном секторе в целом, или на уровне одной компании. 
Понимание сути корпоративной культуры позволит молодому специалисту быстрее освоиться в корпоративном мире и приносить результаты, а также стать заметным для руководства, что повлияет на карьеру. Опытные руководители за счет описания методов корпоративной культуры смогут осознаннее проводить организационные изменения. 
Недаром говорят, что «Культура съедает стратегию на завтрак» (Culture eats strategy for breakfast)208. Или можно сказать, что более базовый (абстрактный, универсальный, фундаментальный) уровень рулит тем, что ближе к реальной жизни. Например, фундаментальные знания оперируют прикладными дисциплинами.
На отдельном предприятии существует множество разных подразделений, у которых свои профессиональные методы работы. А вот методы корпоративной культуры универсальны для всех подразделений. Поэтому обычно речь идет о культуре коммуникации, проведения совещаний или общего досуга. От этих фундаментальных методов зависит конкурентоспособность и адаптивность предприятия новым рыночным условиям. 
В рамках корпоративной культуры стоит обратить внимание на агентность коллектива и на культуру обучения. Понятно, что команда всегда настроена на увеличение прибыли, но в конкурентноспособной компании с большей вероятностью будут говорить о развитии и принесении пользы большему числу людей (устранение их неудовлетворенностей), а также о непрерывном и бесконечном развитии. То есть чтобы зарабатывать больше необходимо постоянно увеличивать число клиентов, а для этого необходимо создавать лучшие продукты, что в свою очередь требует улучшение процессов работы и мастерства команды. 
Такое понимание корпоративной культуры позволит сотруднику и руководителю осознанно обратить внимание на свои культурные методы и на корпоративную культуру предприятия, чтобы осознанно их развивать. Например, давайте рассмотрим пример компании Амазон.
