# Мышление письмом как элемент корпоративной культуры

Мышление письмом как элемент корпоративной культуры
В корпоративной культуре компании Amazon реализуется принцип документоцентричных совещаний. Ещё в начале 2000-х годов компания отказалась от презентаций в пользу текстовых документов. Поэтому на совещаниях не рассматривают слайды PowerPoint, а работают с заранее написанным текстом. Однако нам этот пример важен для того, чтобы связать культуру обучения с хорошей корпоративной культурой. И здесь тоже полезна новая грамотность.
Дело в том, что не может любой сотрудник просто так взять и написать текст для совещания. Или писать так постоянно. Если у него не поставлен соответствующий метод мышления письмом, то каждый документ — это мучение. Такой же проблемой являлась чистка зубов в детстве или поездка на автомобиле, когда только учишься вождению.
В современном мире для любого сотрудника полезно уметь мыслить письмом и работать на своем творческом конвейере209. Даже если он не планирует работать в Amazon. Уровень специалиста отслеживается по поведению и результативности, а такой элемент корпоративной культуры как в Amazon точно не помешает в карьере. Ведь, в целом, постоянный карьерный рост базируется именно на таких культурных методах, которые являются основой для дальнейшего профессионального развития. Тем более, что культура съедает стратегию на завтрак.
Мышление письмом рассматривается как регулярная тренировка для своих мозгов. А написание рабочего документа к совещанию – это то, что делает заранее натренированный мозг. Например, спортсмен отдельно тренируется (это процесс) и потом участвует в соревновании, которое и является для него целью. И если вам тяжело писать рабочие документы, то значит ваш мозг недостаточно подготовлен. Поэтому размышлять письмом необходимо каждому амбициозному сотруднику ежедневно, даже если он токарь на заводе.
Кроме того, если вы будете выстраивать свой творческий конвейер, то у вас будет постоянный поток идей и замыслов, которые вы будете оформлять в рабочие документы и посты. С помощью этих документов вы сможете непосредственно влиять на коллег и руководство. Так вы начнете делать первые шаги на пути организационных изменений. Одновременно с обучением на программе «Рабочее развитие» вы сможете сделать карьеру директора по развитию. Но даже если вы не стремитесь к такой карьере, то с хорошо организованным творческим конвейером вы всегда будете востребованным специалистом в своей профессиональной области.
Если вы руководитель компании, то подумайте почему до сих пор многие компании не взяли за основу корпоративную культуру Amazon. В чем сложности? Вероятно, у вас менее подготовленные сотрудники, и скорее всего, вас ждёт неудача, если вы просто выдадите поручение о переходе на документоцентричные совещания и будете жёстко требовать его исполнения.
Многие компании пробовали, но далеко не у всех получилось перенять опыт Amazon. Но мы считаем, что необходимо идти даже дальше, чем Amazon. То есть недостаточно просто ввести принцип документоцентричных совещаний. Нужно дополнительно помочь каждому ключевому сотруднику запустить свой творческий конвейер. 
Рост компании зависит от таких сотрудников со своими экзокортексами, а именно – от их творческого подхода. Ранее в компаниях создавали отделы качества и инноваций, но сейчас каждое подразделение и даже каждый сотрудник может следить за качеством и предлагать улучшения на своём рабочем месте или на вверенном ему участке работы. Похожим образом такой творческий конвейер у каждого сотрудника будет постоянно генерировать идеи по улучшению, а на совещаниях эти идеи можно будет обсуждать. Кроме того, такой творческий конвейер человека сможет улучшить и его личную жизнь210, что также отразится на работе.
