# Умение думать: мыслительное мастерство и развитие интеллекта

Умение думать относится к мыслительному мастерству. Умение думать реализуется ролью мыслителя. Любой из нас умеет думать, но не все думают системно и не все развивают это умение осознанно. Мыслительные трансдисциплины развивают интеллект, то есть способность справляться с новыми проблемами. Умение думать должно входить в вузовскую программу, но, к сожалению, в вузе этому не особо учат или не учат осознанно. 
МИМ считает, что необходимо осознанно учить думать системно, поэтому необходимо обучать трансдисциплинам интеллект-стека214. Умение думать дается человеку от природы, но далее эту базовую функцию можно развивать за счет осознанного изучения трансдисциплин. Тогда повышается сообразительность или увеличивается скорость мышления (вычислений).
Умение думать и умение учиться – ускоряют обучение новому, в том числе освоению нового прикладного мастерства, вписывание в новый проект или понимание новой области деятельности215. При этом умение учиться можно отнести к форме обучения, то есть, например, в процессе изучения необходимо мыслить письмом216 и использовать трекер Помодоро. А умение думать – это про содержание обучения, то в процессе изучения чего-то нового необходимо обращать внимание на понятия и принципы, выделять роли и методы, понимать рабочие продукты и системы. О том, что такое форма обучения рассказывается в руководстве «Практики саморазвития» (входит в программу «Личное развитие»), а о том, что такое содержание обучения – в руководствах программы «Рабочее развитие».
