# Развитие человека в зависимости от возраста: общие принципы и модель

Развитие человека в зависимости от возраста
В культуре сложился относительный консенсус по части развития личности в зависимости от возраста. Этот консенсус отражен, в частности, в том, чему призвана учить семья, школа, вуз, работодатель и сам человек. Считается, что в семье и школе закладывается основной фундамент для последующего развития личности, в частности, происходит приобщение к культуре цивилизации (культура питания, ухода за собой, физкультура, культура обучения и т.п.). В вузе преимущественно делается ставка на развитие интеллекта, который будет достаточен для последующего профессионального развития в течение жизни217. Во взрослом возрасте упор делается на профессиональные методы и развитие личности как профессионала, а также на создание все более сложных и лучших систем. 
Конечно, разные эпохи вносят свои поправки, но в целом можно общие принципы изложить в следующей таблице. В этой таблице отражены главные объекты внимания в развитии человека-агента в зависимости от возраста. Это понимание как основу будем использовать в разделе 9, когда речь пойдет о траектории развития личности. Сейчас же обратим внимание на те понятия, которые были введены ранее. 
Модель агента/
Возраст
Школьный возраст
Студенческий возраст
Молодость
Зрелый возраст
Агентность, калибр личности (неудовлетво-ренности)
Расширение кругозора и закладка фундамента калибра личности.
Познание научных картин развития цивилизации.
Осознанное желание изменить себя и свое окружение.
Осознанное желание изменить мир.
Образованность (характеристика мыслительного мастерства)
Решение бытовых проблем.
Обучение трансдис-циплинам на студенческих проектах.
Усиление интеллекта за счет решения рабочих проблем.
Развитие интеллекта за счет оргразвития и обучения других.
Профессионализм (характеристика прикладного мастерства)
Роль ученика и закладка фундамента умения учиться.
Освоение прикладного мастерства для жизни в социуме (культура, ЗОЖ, коммуникация).
Освоение профессио-нального мастерства, где хотелось бы стать лучшим. 
Освоение необходимых и разных методов для работы на высоких системных уровнях.
Ресурсность, включая деньги
Умение управлять временем, использование ресурсов родителей.
Получение первых ресурсов для саморазвития и личной жизни.
Получение ресурсов на семейную жизнь.
Накопление и доступ к ресурсам для своих проектов.
Тело и экзотело
Приобщение к культуре, в т.ч. физкультуре и эстетике.
Создание экзокортекса.
Формирование образа и поддержание ЗОЖ.
Развитие экзотела
В ячейках описаны основные действия для каждого возраста исходя из развития человека. Жирным выделено то, что является наиболее важным и что желательно делать в соответствующий возраст. Например, сложно развивать калибр личности в молодости или в зрелом возрасте, если ранее не был заложен соответствующий фундамент. Здесь можно привести аналогию с иностранным языком: если не изучать язык с раннего детства, то сложно избавиться от акцента и говорить как носитель языка. 
Следует отметить, что начиная со школьного (или дошкольного) возраста мы начинаем развитие по всем направлениям, но необязательно заканчиваем (бесконечное развитие). То есть если у вас есть проблемы в умении учиться, то это мастерство ученика можно осознанно развивать, находясь даже во зрелом возрасте. Просто в таблице указан наиболее подходящий момент для идеального развития. Поэтому для развития личности по разным направлениям есть наиболее предпочтительное время.
