# Профориентация: основные понятия и принцип свободы выбора

Профориентация
Основные понятия: умение учиться, профориентация, принцип свободы выбора
Принцип свободы выбора
Любой выбор человека можно рассматривать как отказ от чего-то. Ведь когда человек только рождается, перед ним открыто множество вариантов. Но когда его мама отправляет его в спортивную школу, скорее всего, перед ним закрываются двери физико-математического направления. И, вероятно, наоборот.
Мы принимаем решения постоянно (всю жизнь), и далеко не всегда знаем или уверены в результате. Ребёнок может стать выдающимся спортсменом, а может получить травму и навсегда остаться инвалидом. Или он может пойти в физико-математическую школу, но стать нелюдимым.
В таких особых случаях желательно придерживаться принципа свободы выбора: лучшее решение — то, которое закрывает меньше возможных вариантов в будущем. Всё это вероятностно, и оценка вероятности субъективна. Тем не менее, есть такое высказывание: профессиональный музыкант вряд ли станет учёным, а вот математик вполне может стать музыкантом.
Родители и выпускники школ (а некоторые — еще в более раннем возрасте) озабочены выбором профессии. Они считают это самым важным решением в своей жизни. Однако вокруг столько примеров, когда люди работают совершенно в других профессиях. Более того, сейчас даже опытные профессионалы сейчас все чаще задумываются о смене профессии.
Дело в том, что университет нацелен не столько на то, чтобы дать профессию (только если это не профильный факультет, например, журналистский), сколько на развитие интеллекта. Нельзя путать профессионала и интеллектуала, хотя эти две роли, которые исполняет любой человек. Мы как интеллектуалы включаемся, когда необходимо справиться с проблемой, а мы как профессионалы работаем, когда проблема переведена в задачу (это сделал интеллектуал), с которой наш внутренний профессионал уже ранее справлялся или понимает, как эту типовую задачу можно решить.
Конечно, некоторые вузы ориентированы на конкретные профессии. Но ведь даже после медицинского института многие находят другие профессии. Поэтому, если нет четкого желания стать кем-то, после школы важно больше обращать внимание на университеты и вузы, которые с большей вероятностью будут развивать интеллект. Это позволит сохранить большую свободу выбора не только вчерашнему школьнику, но также опытному профессионалу намного полезнее искать не только новую профессию, но параллельно с этим также озаботиться обновлением своих фундаментальных знаний. Усиленный интеллект сможет с большей вероятностью выбрать не только первую профессию, но при необходимости не раз ее сменить.
