# Стадии обучения по квадранту компетенций

Стадии обучения: от неосознанной некомпетентности к неосознанной компетентности
С помощью квадрата компетенций можно описать осознанное обучение. Для этого выделяется 4 стадии:
1. Неосознанная некомпетентность. Чтобы начать чему-то учиться, надо сначала узнать о существовании этого. Аборигены, живущие в джунглях, находятся в неосознанной некомпетентности относительно знаний человеческой цивилизации и могут даже не знать о планете Земля или думать, что планета плоская. Точно также многие работники не догадываются о существовании «методов» и «трансдисциплин», они просто «работу работают». Чтобы перейти от неосознанной некомпетентности к следующей стадии «осознанной некомпетентности», необходимо узнать о существовании какого-то знания (теории) или технологии, то есть того, чему можно научиться. Как говорил Сократ: «я знаю, что ничего не знаю, но другие не знают даже этого». То есть, большинство людей находятся на стадии незнания того, чего они и не могут знать, имеют «слепое пятно». И могут даже об этом не догадываться.
2. Осознанная некомпетентность. Когда человек узнает о существовании теории (знания, дисциплины) или инструмента, то он может осознать, что не имеет компетентности в данной сфере деятельности или не знает, как пользоваться инструментами220. Без этого осознания своей некомпетентности невозможно начать учиться221. Именно осознание того, что человек не имеет ответов на большинство вопросов об устройстве мира, в отличие от религии222, привело к научной революции: человек осознал, что многого не знает, и перестал довольствоваться ответом о том, что «на всё есть воля божья». Чтобы начать учиться чему-то или исследовать неизведанное, необходимо осознать и принять, что существующие (ранее загруженные в голову) картины мира не дают необходимого объяснения реальности, и нужно подбирать новые, для чего важно умение выбирать хорошую теорию. А чтобы новое объяснение «улеглось» в голове, нужно осознанно встать в роль ученика и разобраться с понятиями и принципами теории. После чего произойдет переход на следующую стадию обучения.

3. Осознанная компетентность. Разбираясь в теории (дисциплине, моделях), человек получает профессиональные знания, а если учится использовать инструменты в соответствии с теорией, то получает мастерство. Например, после курсов вождения человек овладевает методом управления транспортным средством и может водить машину (освоил роль водителя). Он полностью концентрирует свое внимание на окружающей обстановке и старается выполнять все то, чему учили в теории. Вчерашний ученик отслеживает все свои действия и подчас не может расслабиться за рулем. Чтобы перейти на следующий уровень мастерства, ему необходимо время на тренировку, или так называемый «налет часов»223.
4. Неосознанная компетентность. На данной стадии человек инвестирует время в беглость мышления. Постоянно находиться в осознанной компетентности или постоянно использовать медленное мышление – довольно энергозатратное занятие. Поэтому мастерство часто доводится до автоматизма, то есть, медленное мышление должно становиться быстрым. Например, «налет» часов езды на автомобиле делает свое дело, и через некоторое время вождение не доставляет такого дискомфорта, как когда компетенция была осознанной. Профессиональный пианист тоже не концентрирует внимание на том, какую ноту или аккорд нужно выдать и в какой последовательности.
Высшей квалификацией, «истинным мастерством» (когда о человеке говорят «ну он мастер») будем считать именно неосознанную компетентность. К этой квалификации необходимо стремиться в любой деятельности, которой вы решили заняться по-серьезному, особенно в прикладных методах. И этого вполне можно достичь посредством бесконечного и непрерывного развития, если вы будете проходить все стадии обучения, изучать дисциплину и инвестировать достаточно времени, чтобы получить беглость в знаниях и во владении технологией.
