# Спектр формальности мышления в процессе обучения

Спектр формальности мышления для процесса обучения
«Спектр формальности мышления» – это модель о том, как наш мозг работает с разными картинами мира и как он взаимодействует с физическим миром. Подробно данная модель, предложенная Прапион Медведевой, разбирается в руководстве «Рациональная работа», а здесь с помощью спектра формальности мышления объясним процесс обучения.
Спектр формальности мышления базируется на модели мышления, которую предложил Дэниэль Канеман в книге «Думай медленно, решай быстро». Канеман условно разделил мышление человека на быстрое и медленное224. 
В спектре формальности мышления используется не бинарное разбиение Д.Канемана (на быстрое и медленное мышление), а выделены и другие варианты функционирования мозга. На спектре мы можем расположить несколько вариантов поведения мозга, что позволяет лучше определять действия человека и создаваемые им рабочие продукты. При этом можно говорить, что есть левая часть спектра, или быстрое мышление, и правая часть спектра, или медленное мышление.

Животное мышление заложено природой, и проявляется это поведение через рефлекторные действия. В ответ на воздействие окружающей среды и/или с помощью чувств человек определяет контекст сложившейся ситуации и действует исходя из заложенных эволюцией программ. Например, мы можем резко отдернуть руку от огня или невольно скорчить гримасу, если неприятен разговор.
Опыт и привычки также формируют автоматическое мышление. В отличие от животных, которым такие автоматизмы даются природой, человек приобретает их в течение жизни225. Благодаря им создается интуитивное мышление, которое обычно включается, когда человек распознает знакомую ситуацию и использует заложенные ранее в голову картины мира (дисциплины) и поставленные автоматизмы в применении технологий226. Канеман приводит пример пожарных, которые буквально чувствуют, что может произойти в следующий момент при пожаре. Интуицию невозможно формализовать227, поведение человека похоже на животное мышление, но это выученное поведение228.
Обычное поведение человека, как мы говорили ранее, основано на симбиозе формальных теорий и ненаучных моделей мира. Для большинства жизненных решений не нужна большая точность моделей реальности, вполне достаточно прикинуть что-то в уме или на салфетке. То есть, помимо интуиции здесь уже появляются зачатки формализации. Могут строиться простые и нестрогие модели, которые называем схемоидами. Модели строятся с помощью тех картин мира, которы
