# Мотивация и подготовка к постановке привычки

еть, надо заняться спортом, надо выучить системное мышление или любопытно прыгнуть с парашютом, заняться дайвингом, поуправлять дроном.
«Надо или любопытно» отражает преимущественно внешнюю и/или внутреннюю мотивацию сделать первое действие250. Чтобы осознанно подходить к постановке привычки, необходимо отдавать себе отчет, что вы проходите тестирование какой-то своей идеи. Это может оказаться разовым действием, например, попробовал опуститься с аквалангом, поставил галочку и успокоился.

Прежде чем начать ставить привычку, важно подготовиться и хорошо изучить предполагаемую деятельность, в том числе:
• понять, соответствует ли ваш текущий уровень собранности и мыслительного мастерства поставленным целям251. Если вы захотели научиться плавать, но имеете избыточный вес, то надо будет приготовиться не только осваивать кроль, но и работать в фитнес-зале, чтобы довести мастерство собранности до необходимого уровня;
• выбрать практику, которую будете осваивать. Необходимо провести исследование, расширить кругозор и определить подходящую для вас практику, в том числе узнать дисциплину и технологию252.
• запланировать время, которое готовы инвестировать на протяжении определенного периода, чтобы получить первые результаты. Разные виды деятельности требуют разного времени на освоение. Без получения положительного подкрепления сложно заниматься постановкой практики. Поэтому нужно выделить общее время, которое планируете посвятить выбранной деятельности до получения первых положительных результатов. Сложная деятельность дает необычную радость, но чтобы совладать со сложностью, требуются усилия, время253 и мотивация.
