# Четвертый этап постановки привычки: «Не могу не»

4. Четвертый этап – «Не могу не» или не могу не делать. Это означает, что данная деятельность становится обязательной в вашей жизни, и вы не можете без неё жить. Радость потоковых переживаний высока, и вы их регулярно получаете, занимаясь данной прикладной практикой. То есть, вы зависимы от такой деятельности на физиологическом уровне. При этом вы постоянно совершенствуете свое мастерство, повышая сложность решаемых задач.
«Не могу не» – это отличное состояние, однако есть предостережение: нельзя становиться заложником одной такой деятельности. Желательно иметь несколько жизненных интересов на этапе «не могу не», чтобы время от время переключаться между ними и не потерять связь с реальностью. То, как заканчивают свою жизнь чрезмерно увлеченные одной деятельностью люди, хорошо описано в романе Владимира Набокова «Защита Лужина»258.
Кроме того, нельзя путать состояние «не могу не» с необходимостью или обязанностью. Например, Кэл Ньюпорт в книге «Deep Work» говорит о том, что профессиональный теннисист, выступающий на крупных турнирах, не может не тренироваться 3–4 часа в день. Это и есть «глубокое погружение в работу», Deep Work259. Именно на накопительный эффект рассчитывает профессионал, поэтому ему важно систематически инвестировать время.
Таким образом, «глубокое погружение в работу» может происходить потому, что для вас это обязанность, то есть, работа по созданию будущей системы, которую вы вынуждены делать. «Не могу не» – это про желание и физиологическую зависимость, а глубокое погружение не обязательно это подразумевает. Некоторые профессионалы мечтают бросить свою работу и с удовольствием отходят от дел. Однако многие профессиональные спортсмены совмещают глубокое погружение в работу и «не могу не». То есть, заканчивая профессиональный спорт, всё же занимаются любимым делом, потому что не могут этого не делать.
Приведенная модель «Этапы постановки привычки» подходит не всем, но каждый может усовершенствовать её или создать свою модель, которая поможет потенциальные жизненные интересы перевести в привычку.
