# Инвестирование и учет времени в работе

Значительную часть времени мы тратим в обмен на что-то, чаще всего на деньги. Если вы хороший специалист, ваше время охотно купят, поэтому время можно потратить с какой-то пользой. Хуже, если вы потеряли время. Поэтому время важно учитывать, поскольку это повышает осознанность и внимание ко времени. Например, когда вы включаете трекер Помодоро, то в этот момент вы не только концентрируете внимание, но вы быстро представляете в какой вы сейчас роли, с помощью какой практики (метода) будете делать какой рабочий продукт за отведенное время. Данный ритуал постепенно повышает продуктивность использования времени.
Что вы делаете на работе? Тратите время, теряете или инвестируете его? А ведете ли вы учет рабочего времени? Инвестирование времени происходит, когда вы учитесь новому, развивая своё мастерство прямо на рабочем месте262. А мастерство экономит время. Как это происходит? Так ведь опытному и новичку потребуется разное время для достижения одного и того же результата.
В трате времени нет ничего плохого, если это делается осознанно. И тем более потратить время на деньги – необходимо для заработка. Но можно одновременно тратить время (зарабатывая при этом деньги) и инвестировать его, повышая своё мастерство. Это лучший вариант: расстаетесь со временем, но при этом получаете деньги и осознанно повышаете свое мастерство. Однако, если делать однообразную работу, то мастерство не повышается, оно развивается только когда вы постоянно повышаете сложность решаемых проблем. А чтобы это делать, необходимо в свою очередь, постоянно развивать интеллект, то ес
