# Действие в неидеальных условиях

Не ждите идеала, действуйте сейчас!
Умение думать и делать что-то нужно в любых текущих условиях, поскольку у создателя не бывает идеальных условий. Он всегда пытается поменять что-то к лучшему (а значит текущее не совершенно), задействует для этого имеющееся под рукой и действует подчас вопреки окружению.
Многие из нас мечтают об удобном моменте для старта чего-то нового: идеальное время для учебы, идеальный рабочий коллектив, идеальные условия для занятия тем, о чем давно мечтал. Вспомните свои слова: «сейчас вот не время», «на этой неделе было много работы», «займусь этим, когда заработаю» и т.п. Получается, что у многих просто всегда нет времени для вложения в себя. 
Этот «идеал» – это всего лишь мираж, но он может удерживать нас на месте годами. Для саморазвития необходимы годы, и даже если будет какой-то идеальный период в жизни, то вряд ли он будет стабилен долгое время. Мир – это череда разных событий и неустроенностей. Поэтому необходимо убедить себя вкладывать в развитие своей личности непрерывно266 и в любых, даже в неидеальных условиях. 
Начинайте приучать себя к тому, что создатель намного чаще сталкивается с несовершенством и действует всегда в неидеальных условиях. Он трудится и учится в любых условиях, часто преодолевая проблемы окружения, и меняет неидеальные системы к лучшему.
В юности родители стараются создать нам комфортную среду. И это нормально в начале жизни. Но взрослая жизнь редко бывает идеальной. Важно понимать, что реальная жизнь требует от нас умения адаптироваться и действовать в любых обстоятельствах. В идеальных условиях выживет любой, а вот стать антихрупким возможно, только пройдя через сложности.
Когда мы говорим о тех, кто хочет изменить мир или добиться значительных успехов в какой-либо области, то видим, что они не ждут подходящего момента. Они создают возможности сами, работая с тем, что имеют здесь и сейчас. Они понимают, что препятствия – это лишь часть пути, а также это еще и возможность развить навыки действий в неидеальных условиях.
Не ищите отговорки. «Сейчас не время, так как я в командировке», «Я не могу начать новый проект или учиться, так как выплачиваю ипотеку», «Я не могу развиваться, потому что в компании никто не хочет изменений» – звучит знакомо? Помните, если ждать идеальных условий, можно так и не начать. У вас есть текущие условия, и нет других. Искать идеальные условия – это большой риск прождать или пробегать от проблем всю жизнь.
Принятие реальности – ключ к движению вперед. Идеалы хороши как мотивация, но реальность требует действий. Начинать можно с небольших улучшений каждый день. Лучше пропитать себя тем, что надо начать небольшие изменения здесь и сейчас, потому что это единственное время, которое у нас есть под контролем. Например, постараться создать ситуацию, когда вы будете ложиться спать на 15, 30, 60 минут раньше, а в появившееся утреннее время учиться, начиная хотя бы с 15 минут медленного чтения.
И можно еще начать с постепенного изменения окружения, которое повышает шансы (выполнить запланированное) на благоприятные для вас действия. Начинайте с того, что у вас есть, и где вы сейчас и старайтесь постепенно менять окружение. Для этого читайте материалы в клубе МИМ, пропитываясь проблемами, идеями и целями нашего сообщества. 
Не позволяйте ожиданию «идеального момента» стать препятствием на вашем пути к успеху. Гоните от себя этот непродуктивный мем. Помните: самый успешный шаг к достижению цели – это шаг, сделанный сегодня. Учитывайте время, которое вы инвестируете в новое, а все остальные – будущие результаты, текущие сложности – убрать из фокуса. Фокусируйтесь на небольших изменениях и на инвестированном времени сегодня.
Начинайте действовать сегодня, выделяйте 1–3 часа ежедневного времени в обучение и применения новых знаний в новом деле! Не дожидаясь идеала, создавайте его своими руками. Смиритесь с тем, что идеальных условий не существует. Вместо этого учитесь видеть возможности в каждой ситуации.
