# Принцип отрицательной полезности труда

Отрицательная полезность труда
Некоторые виды деятельности ранее были работой, но сейчас перешли в хобби или досуг. Например, охота или рыбалка. Почти для всех древних людей охота, рыбалка и собирательство были вынужденными занятиями, от которых зависела жизнь. Сейчас для многих людей эти занятия считаются хобби. Деление на рабочую и досуговую деятельности условное, но мы разберемся, как их разделить, с помощью экономического принципа отрицательной полезности труда (работы)267. С помощью этого принципа можно обсуждать увеличение агентности. 
Согласно данному принципу, люди больше предпочитают досуг нежели работу или учебу. Экономисты считают, что люди будут заниматься работой только потому, что она принесет намного бОльшие выгоды, чем текущий досуг. То есть, в будущем человек может устранить неудовлетворенности, которые выше рангом, чем текущие неудовлетворенности268. И еще в работе или учебе происходит трата ресурсов, в то время как в досуге происходит приобретение полезности (впечатлений, сил и т.п). 
Досуг можно представить как времяпрепровождение, которое приносит человеку благо непосредственно в самом процессе. То есть, в процессе досуга человек устраняет свои неудовлетворённости (удовлетворяет потребности). В досуге сам процесс намного важнее, чем итоговый результат. Работа (труд) – это тоже процесс, но главное внимание в нем приковано к результату (рабочий продукт). И соответственно, устранение неудовлетворенностей связано с успешностью итогового результата труда.
Охоту можно отнести к труду, если важнее добыча, но можно назвать досугом, если важнее процесс, который доставляет удовольствие (впечатления), несмотря даже на отсутствие добычи269. Такое условное разделение показывает, что отрицательная полезность труда основывается на следующих аргументах:
1. успех итогового результата не гарантирован, поэтому человек либо не может вычислить вероятность успеха, либо считает эту вероятность незначительной;
2. работая, человек вынужден откладывать устранение своих текущих неудовлетворенностей до лучших времён и тратить ресурсы;
3. человек склонен избегать ответственности, которая при прочих равных больше связана с работой, нежели с досугом.
