# Выбор между настоящим и будущим в инвестировании времени

Каждый человек постоянно принимает решение: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен тратить (или инвестировать) время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные будущие преференции270. Работа или обучение требует от человека отказаться от каких-то своих предпочтений в настоящем ради будущего.
Подобный выбор между настоящим и будущим человек делает регулярно, даже в течение дня. В подавляющем числе случаев данное решение происходит на интуитивном уровне. Однако в особо важных случаях такой выбор требуется делать осознанно271. В следующем разделе мы поговорим о внимании в моменте, когда мы можем немного «притормозить и включить» медленное мышление для того, чтобы изменить свое поведение.  
Чтобы предпочтения человека изменились в сторону будущего, необходимо осознанно обратить внимание на следующие три фактора, которые помогут склонить чашу весов в сторону будущего и обеспечить результат272:
1. Человек должен хорошо осознавать, что будущие неудовлетворенности намного превосходят текущие. Важно для себя ответить на вопросы: зачем мне это делать? Какие предпочтения (неудовлетворённости) имеют для меня настолько большую полезность, что я согласен вложиться в будущее? Какой результат (рабочий продукт, целевую систему) я получу и как он устранит главные неудовлетворённости? При этом можно пропитать себя не на сразу большое действие, а на всего лишь тестирование или на небольшие улучшения за малый промежуток времени273.
2. Человек должен понимать, с помощью какого своего жизненного мастерства он сможет достичь результата274, то есть, создать целевую систему или другой рабочий продукт. Тогда риски неудачи будут
