# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
1. Что такое осознанное обучение, чем оно отличается от неосознанного? Почему невозможно учиться системному мышлению исподволь или в игровой форме?
2. Почему любой человек пользуется в повседневной жизни вперемешку научными и ненаучными картинами мира?
3. Как образование помогает управлять своей социальной средой?
4. В чём заключается роль ученика? Ответьте на вопросы: зачем вам учиться? Чему учиться? Как учиться?
5. Можно ли сказать, что вас учит компания Мерседес?
6. Каким трансдисциплинам советует обучаться МИМ и почему STEM устарел?
7. Что такое прикладное мастерство и как его развивать? Каким вы обладаете прикладным мастерством?
8. Для чего нужны три модели обучения, приведенные в данной главе? Что можно обсуждать по каждой из них?
9. Что такое осознанное управление временем? Чем отличается инвестирование времени от осознанного времяпрепровождения и времени продления жизни? Может ли время досуга быть инвестиционным временем?
10. В чем суть принципа отрицательной полезности труда? Какие три фактора помогают человеку принимать решение о том, чтобы посвятить время и другие ресурсы будущему?
11. Чем активный досуг отличается от пассивного? Приведите примеры активного и пассивного досуга из своей жизни.
12. Какой у вас цикл работа – досуг? Как данный цикл влияет на качество вашей жизни?
13. Что для вас эстетика? И что вы решили поменять в своем образе после прочтения раздела?
14. Что для вас культура и какие методы используются в вашей корпоративной культуре?
15. Мои заметки по изученному разделу.
