# Домашнее задание

Домашнее задание
1. Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 5 часов в неделю. Удалось ли вам перенести 1 час вечернего времени на утро, чтобы заниматься по утрам не менее 30 минут. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
2. Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе МИМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение руководства). 
3. Составьте список своих привычек и проанализируйте их по трем критериям:
- страдают ли от вашей привычки другие люди;
- наносит ли привычка ущерб вашей жизни сейчас, в будущем;
- не отвлекает ли привычка время, которое можно было бы инвестировать с большим смыслом.
Оформите мысли в отдельную заготовку и опубликуйте в своем личном блоге в клубе МИМ.
4. Опишите свой цикл работа-досуг. Поразмышляйте над возможными улучшениями с учетом прочитанной главы, в том числе:
- выпишите ваши хобби, спорт и т.п., что приносит вам удовольствие. Если этого нет или вам кажется, что недостаточно, то нужно заняться потреблением информации и выявить возможные интересы, а далее запланировать время на их тестирование;
- опишите, как вы отдыхаете в течение дня: делаете ли вы перерывы между помидорками?
- опишите, как вы отдыхаете среди недели, в течение месяца и года. Запишите возникшие мысли в заметки и/или в будущие проекты. В будущем оформите мысли в отдельный пост.
5. Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в руководстве «Практики саморазвития» раздел 2 «Инвестирование и учет времени».
