# Прикладное и мыслительное мастерство как основы адаптации

граммами или от управления лошадьми к освоению вождения автомобиля. При обучении новому важна способность учиться новому и скорость обучения – за это отвечает мыслительное мастерство.
Прикладное мастерство позволяет достигать результатов в конкретных областях. Например, чтобы вырастить дерево с красивой кроной в новой местности, требуются знания растениеводства. Вождение автомобиля или управление беспилотником — это также проявление прикладного мастерства. Оно обеспечивает адаптацию человека к среде и дает возможность быть продуктивным в своей роли и контексте.
Мыслительное мастерство можно сравнить с генами, которые хранят и передают информацию. Оно определяет способность человека быстро разбираться в новых предметных областях, выстраивать образовательные траектории и избегать методичных ошибок. Слабое интеллектуальное мастерство делает адаптацию медленной и неэффективной, увеличивая зависимость от случайностей и временных решений. Потребуется долго, методом проб и ошибок, нащупывать принципы/закономерности, которые действуют в новой предметной области, а до того искать «лайфхаки» в каждом конкретном частном случае. 
Например, вы можете долго не обращать внимания на то, что важные объекты внимания в вашей предметной области не выделены, в вашем коллективе не хватает обладающих нужным мастерством людей. В компании никто не выполняет роль архитектора организации, архитектура компании становится «узким местом». Но увидеть этого нельзя, потому что нет понимания, что в дисциплине «менеджмент» можно подсмотреть важные объекты, наличие внимания к которым в вашем проекте лучше бы проверить – а иногда вообще нет понимания, что НУЖНО выделять объекты внимания, и знаний, КАК это делать. «Расшить» узкое место становится невозможным, ведь оно «невидимо». И либо компании как-то повезет интуитивно нащупать методом проб и ошибок «костыль», который позволит хромать (не бежать) дальше, либо придет кто-то обладающий интеллектуальным мастерством и/или прикладник, который такие проблемы «сто раз видел», либо она рано или поздно из-за ряда накопленных проблем перестанет существовать.
Прикладное мастерство выполняет роль «фенов», то есть конкретных наследственных признаков у конкретной особи, и обеспечивает непосредственную адаптацию к среде: наше умение вписаться в конкретную среду и получить результат «в нужном месте, в нужный час (и в нужной роли)». Вы приходите на танцевальную вечеринку и применяете ваше танцевальное мастерство – возможно, что в каком-то конкретном стиле танца (например, кизомба). Вы рассчитываете бюджет подразделения и на выходе получаете результат – рабочий продукт/артефакт, который можно передать дальше и которым можно воспользоваться без вашего личного участия.
