# Неудовлетворенность в различных теориях

Неудовлетворенность в разных теориях
Неудовлетворенность описывается в разных теориях. Вот наиболее распространенные:
1. Пирамида Маслоу. Абрахам Маслоу описывал не неудовлетворенности, а потребности и сводил в определенную иерархию. Маслоу не просто формировал список потребностей, а утверждал, что есть последовательность их удовлетворения. То есть он постулировал, что сначала человек стремится удовлетворить базовые физиологические нужды, затем потребности безопасности, любви и принадлежности, самоуважения и, наконец, самоактуализации. Чем выше уровень неудовлетворенности, тем сложнее и масштабнее потребности. Данная теория, как и многие другие, задает разные названия неудовлетворенностей (называя их потребностями351), которыми мы будем также пользоваться, но при этом мы не будем говорить именно об их иерархии. 
2. Принцип свободной энергии. Современные теории, такие как Active inference, описывают неудовлетворенность как расхождение между ожиданиями (моделью мира) и реальностью. Человек стремится минимизировать это расхождение, изменяя либо свои действия, либо картину мира. Мы будем пользоваться данной теорией и рассмотрим ее далее в этом разделе. 
Существует большое количество других теорий, которые исследуют, объясняют и применяют понятие неудовлетворенность. Вы можете самостоятельно найти их с помощью искусственного интеллекта. 
Одной из сложностей в работе с неудовлетворенностями является отсутствие универсального или объективного списка, который подошел бы каждому. У каждого человека свои неудовлетворенности, сформированные под влиянием жизненных условий, опыта и мировоззрения. Эти неудовлетворенности могут эволюционировать: удовлетворив потребности на одном уровне, человек может столкнуться с более сложными вызовами.
