# Связь неудовлетворенности с другими понятиями и практики саморазвития

Для этого в этом руководстве объясняется данное понятие и его связь с другими понятиями, а в рамках руководства «Практики саморазвития» тренируется соответствующее мастерство для работы с неудовлетворенностями, в том числе по переводу их в приоритетные проекты (действия):
1. Осознавать свои неудовлетворенности и отделять их от чувств и эмоций. Чтобы лучше распознавать неудовлетворенности, необходимо развивать эмоциональную осознанность, но при этом далее формулировать гипотезы по возможным неудовлетворенностям. 
2. Связывать неудовлетворенности с внешними проблемами, которые могут вас заботить, в том числе умение распознавать неудовлетворенности на разных системных уровнях (личном, командном, социальном, мировом). Для этого используем практику мышления письмом. 
3. Классифицировать неудовлетворенности по приоритетности и масштабу личности. Используем неудовлетворенности как источник энергии для действий, а потому с помощью стратегирования определяем приоритетные проекты и задачи. Вместо того чтобы избегать дискомфорта, можно научиться использовать его для генерации идей и достижения целей.
4. Формировать свои неудовлетворенности, поскольку только маленькую их часть мы получаем от рождения, а остальные появляются от нашего окружения и поэтому зависят от нашего поведения. Постоянное обучение позволяет расширять кругозор, видеть новые возможности и готовить почву для будущего роста калибра личности и агентности.
