# Понятие характера в психологии и системном подходе

Характер
В нашем руководстве мы не хотели бы использовать понятие характер, который вводится в психологии. Но чтобы лучше объяснить характеристики системы личность нам пришлось найти общеупотребимое понятие, которое близко по смыслу. 
Характер в психологии объясняется как фундамент личности, определяющий, как человек взаимодействует с собой, с другими и с миром. Современные теории психологии подчеркивают, что характер может быть классифицирован по-разному. Например, его можно объединить следующим образом:
• Черты (индивидуальные свойства, такие как доброта, настойчивость, эгоизм, альтруизм).
• Мотивацию (направленность личности, включая агентность, ценности и убеждения).
• Эмоциональность (способность к сочувствию, стрессоустойчивость, уравновешенность, реактивность).
• Волевые качества (решительность, сила воли, выдержка).
Современные подходы к анализу характера часто используют:
• В психологии – это Модель Большой пятерки (Big Five), выделяющую пять основных измерений личности: открытость новому опыту, добросовестность, экстраверсию, нейротизм (эмоциональную стабильность) и доброжелательность.
• Системный подход, где личность мы рассмотрели как совокупность разных характеристик, которые можно развивать определенными способами (методами).
• Эволюционная теория, связывающая черты характера с адаптивными функциями.
Наше руководство призвано объяснить то, как можно корректировать свои характеристики, причем не только те, что указываются в разных теориях психологии. Речь не идет о кардинальном и быстром изменении, а скорее можно совершать небольшие итерационные улучшения. И чем дольше вы занимаетесь такими системными изменениями себя, тем сильнее вы можете изменить свою личность как набор мастерств.
