# Удовольствие как основа мотивации

Удовольствие и способы его достижения
Давайте рассмотрим мотивацию через призму личных выгод, которые ищет для себя каждый человека. Каждый хочет сделать себе хорошо, и это для многих главное бытовое объяснение любой мотивации. То есть каждый стремится к удовольствию, которое на физиологическом уровне связано с активацией системы вознаграждения мозга. Однако способы достижения этого удовольствия различаются:
1. Прямое получение удовольствия. Люди, выбирающие этот путь, фокусируются на индивидуальных достижениях и личных удовольствиях. Например, увлечение спортом, которое приносит физическое удовольствие и улучшает здоровье. Это также может быть пристрастие к алкоголю или сладкому. 
2. Удовольствие через других. Можно получить личное удовольствие не напрямую, а обратив внимание на более высокие системные уровни. Например, учитель может получать удовлетворение, наблюдая успехи своих учеников. Конечно, многие циники скажут, что это совсем другое удовольствие по сравнению со спортом, выпивкой или отдыхом на море. Но с точки зрения организма – это все такой же выбор нейромедиаторов. Только алкоголь это делает без каких-либо усилий со стороны человека, а чтобы получать удовольствие от обучения других потребуются не только усилия, но также длительное время и пропитка себя. 
Здесь речь не идет о выборе того или иного варианта. Речь скорее о соотношении этих вариантов в жизни каждого. И здесь важно обратить внимание, чтобы люди делали осознанный выбор, поскольку в большинстве случаев этот выбор неосознанный.
