# Аналогия воспоминаний с кинематографическим процессом

Сам себе режиссер, оператор, актер и зритель
Воспоминания можно представить как фильмы, которые только мы прокручиваем в своём воображении. Мы сами играем роли режиссёра, оператора, зрителя и сами являемся главным героем. Когда мы вспоминаем событие, перед нашим внутренним взором разворачивается сцена, включающая образы, звуки, запахи, эмоции и т.п. Например, воспоминание о путешествии может включать виды городов и природы, запах воздуха и ощущение лёгкости. Эти воспоминания, как и фильм, переводят нас в хорошее эмоциональное состояние.
Когда мы обращаемся к воспоминаниям, наш мозг активирует сложные нейронные сети, отвечающие за хранение информации. Этот процесс напоминает запуск программы на компьютере363: данные могут быть сохранены в памяти компьютера, но для их использования требуется специальная активация. 
Аналогия воспоминания с фильмом показывает, что мы сами становимся режиссёрами. Однако, мы не всегда сами выбираем что запечатлеть. Наши впечатления или то, что впечатывается в память, а потом воспроизводится как воспоминание не всегда зависит от нас. Например, какое событие в нашей жизни может произойти без нашего ведома и непроизвольно остаться в нашей памяти. Это может быть хорошее или плохое воспоминание. Но идея о том, что мы сами режиссеры, подталкивает нас к тому, чтобы мы пытались больше создавать положительных впечатлений. Именно впечатления, а потом воспоминания отвечают за качество нашей жизни: насколько она интересная (разнообразная) и счастливая.
