# Понятие впечатлений и их роль в формировании воспоминаний

Что такое впечатления
Каждое действие человека изменяет мир и оставляет два следа: один — в окружающей среде (например, написанный текст или созданная картина или воспитанный ребенок), другой — в самом человеке в виде впечатлений. Жизнь можно рассматривать как цепочку событий, оставляющих в нас эти следы.
Впечатления бывают позитивными или негативными, сильными или слабыми, частыми или редкими. Впечатления можно получать пассивно (например, просматривая соцсети) или активно. Пассивное или интуитивное получение впечатлений не особо зависит от нас, в активное или осознанное получение впечатлений – это когда мы сами их режиссируем и получаем. В частности, этому помогают практики организации досуга и формирование окружения. 
Впечатления формируют основу наших воспоминаний, служа своеобразными якорями для сохранения событий в памяти. Яркие и сильные впечатления запечатлеваются в сознании надолго, превращаясь в воспоминания, которые могут вдохновлять, учить или предостерегать.
Активное создание впечатлений обогащает нашу память, делая её ярче и насыщеннее. Например, человек, создающий успешные системы или вовлечённый в творческую деятельность, не только формирует положительные впечатления, но и создаёт воспоминания, которые будут вдохновлять его в будущем.
Стремление к частым и сильным положительным впечатлениям естественно для человека. И кроме правильного досуга, эти долгосрочные положительные впечатления можно получать за счет создания успешных систем. Создатель, активно изменяющий окружающую среду, получает более насыщенные впечатления, чем пассивный наблюдатель. Однако поддерживать стабильный поток таких активно-осознанных впечатлений непросто. Осознанное стремление улучшать мир через создание успешных систем потребует мастерство для создания систем и необходимые ресурсы. 
Таким образом, создатель не только создает успешные системы для других, но и может осознанно создавать свое окружение и грамотно организовывать досуг, что будет обеспечивать ему постоянный приток положительных впечатлений. Системный подход к работе и отдыху позволяет ему получать удовольствие от жизни и работы, находясь в состоянии потока.
