# Основные понятия трансдисциплины собранности

Основные понятия трансдисциплины собранность: 
• Внимание: рассматривается как механизм выделения важного из окружения. Он позволяет выбрать объекты, работа с которыми важна для достижения результата, отделить их от неважных. Ресурсы, на которых работает механизм внимания, ограничены, мы не можем удерживать во внимании все существующие объекты в мире разом без потерь. Собранность изучает способы оптимального распределения и фокусировки внимания.
• Концентрация: углублённая фокусировка на работе в условиях минимизации отвлекающих факторов. Подразумевает изучение влияния стресса и практик его контроля.
• Многозадачность и её границы: изучаются механизмы обработки нескольких задач одновременно и когнитивные ограничения, влияющие на эффективность.
• Временные масштабы внимания: управление вниманием и концентрацией на разных временных горизонтах — от секунд до лет и жизни в целом. Формирование гибких стратегий работы с долгосрочными проектами и краткосрочными задачами.
• Утечки ресурса собранности: потери внимания из-за отвлечений, когнитивных перегрузок (или самокопания), эмоциональных факторов или недостатка физической энергии. Разработка методов минимизации утечек через управление стрессом, планирование и использование технологий.
• Понятийное наведение внимания: формирование и использование концептуальных рамок для выделения и удержания внимания на важных объектах или процессах. Создание когнитивных якорей и структур для работы с информацией.
• Фокус, наведение внимания и удержание внимания: способы сосредоточения внимания на текущих задачах. Наведение внимания на ключевые элементы системы или задачи, удержание фокуса в условиях внешних и внутренних отвлечений.
• Коллективная собранность: синхронизация внимания членов команды для эффективной работы над общими целями. Использование совместных инструментов и протоколов, таких как онлайн-доски и групповые планировщики, для координации.
• Экзокортекс для собранности: внешние когнитивные системы (например, цифровые инструменты, чек-листы, базы знаний), которые минимизируют нагрузку на память и внимание, облегчая управление задачами.
