# Текущие задачи и стабильность внимания

Текущие задачи и стабильность внимания
Текущие задачи предполагают выполнение регулярных и плановых действий, обеспечивающих стабильность системы. Например, вы регулярно проводите встречи с командой, контролируете выполнение задач сотрудниками, и так далее. Эта плановая работа должна выполняться регулярно, с определенной периодичностью (в определённом ритме) – так же, как работает конвейер, который функционирует в определенные часы и с определенной мощностью. Например, текущие работы на автомобильном конвейере обеспечивают выпуск 50 автомобилей в день. Чтобы обеспечить этот выпуск, работники проводят сборку автомобилей из деталей, регулярно проверяют оборудование, заменяют изношенные детали, выполняют плановое обслуживание. Всё это – текущие задачи, которые выполняются в рамках регулярной текущей деятельности. 
При выполнении текущих задач в числе прочего мы хотим минимизировать усилия, чтобы оставить время на задачи по развитию. Для этого:
• используются шаблоны работ и готовые методы проведения регулярных работ;
• составляется план работ на неделю, что минимизирует необходимость переключений и потерь внимания;
• задачи формулируются как можно более чётко: «что, когда, как делать и какой результат получить» на языке, понятном сотруднику-исполнителю, что позволяет уменьшить число неправильно понятных и неправильно выполненных задач. А наличие письменных (не устных!) описаний позволяет удержать внимание на основных параметрах задачи. 
Стратегические сессии, включая планирование, помогают удерживать внимание на выполнении текущих задач (работ), снижая вероятность отвлечений.
