# Внимание в моменте как основа для системных изменений и продуктивности

Внимание в моменте как основа для системных изменений и продуктивности
Основные понятия: внимание в моменте, понятийное наведение внимания, стоп-момент, ритуал практики инвестирования и учета времени
Давайте рассмотрим то, как происходит выход из автоматизма быстрого мышления (S1) и переход к медленному мышлению (S2). В когнитивной психологии, нейробиологии, медитации и осознанности, тайм-менеджменте, философии используются понятия, которые так или иначе связаны со способность человека осознавать свои мысли, анализировать их и перенаправлять в нужное русло. Например, это такие понятия как метакогнитивный контроль, механизм остановки и вмешательства, дополнительное моторное поле331, mindfulness (осознанность), «точки осознанного выбора», «мгновения выбора», «триггерные точки» и т.п.
Еще в популярной литературе говорят о «жизни здесь и сейчас» или о «миге между прошлым и будущем». 
Стоп-момент
При переходе из работы S1 в S2 человек как бы затормаживается, переходя из быстрого мышления в медленное, что позволяет включить интеллект и сосредоточиться на осмыслении текущей ситуации. В этот момент мы осознаём контекст, свои цели и возможные пути достижения результатов, а именно в этот момент пригождается понятийное наведение внимания. 
Эти моменты редки, но именно они открывают возможность для корректировки нашего поведения (привычек), постановки новых целей и системных изменений. Они дают человеку шанс преодолеть границы автоматизма и совершить осознанный выбор, который увеличивает вероятность последующих изменений. Собственно наш выбор ограничивается этим мгновением. В этом состоянии перехода включается внимание в моменте, а состояние будем называть стоп-моментом. 
Для лучшего объяснения давайте представим себе опытного водителя, который обычно ведет автомобиль на автоматизме (S1), при этом медленное мышление (S2) всегда находится в режиме готовности (stand by). Оно включается по необходимости. Например, когда водитель подъезжает к светофору или видит препятствие, то он притормаживает и даже останавливается, чтобы оценить ситуацию. Данная аналогия и затормаживание быстрого мышления до медленного хорошо объясняет суть стоп-момента как перехода от автоматизмов к целенаправленному выбору. Но мы при этом будем говорить не о любом таком переходе из S1 в S2, а только о тех, в которых происходит именно понятийное наведение внимания. 
В течение дня переход между S1 и S2 происходит довольно много раз, но не всегда это стоп-момент. Для стоп-момента обязательно понятийное наведение внимания. Именно такая собранность (возникающая в стоп-моменте), является главным фундаментом для системных изменений, поскольку здесь и сейчас мы можем хоть немного сломать привычное поведение332, и в частности, преодолеть отрицательную полезность труда. 
Примером такого стоп-момента является ритуал в практике инвестирования и учета времени333, который базируется на трёх ключевых вопросах:
1. Роль: кто я сейчас? (например, ученик, стратег, создатель).
2. Метод: какой подход я применяю для достижения цели? (например, мышление письмом, стратегирование, разработка архитектуры)
3. Рабочий продукт: каков конечный результат, которого я хочу достичь? (написать заготовку, стратегию, архитектурную документацию). 
То есть, конечно, использование таймера Помодоро уже говорит о том, что происходит переключение из S1 в S2, поскольку вы меняете свою деятельность, а потому происходит перенастройка на новый режим работы. И в этой перестройке сработало S2, а потом после старта может опять включится S1 при реализации какого-то прикладного мастерства. Но если мы говорим про стоп-момент (что в данной практике означает ритуал включения трекера), то мы при включении S2 осознанно навели внимание на определенные вышеуказанные понятия. 
Исследования когнитивной науки показывают, что в целом осознанность, которая трактуется нами как наведение внимания и включение S2, дает позитивные изменения в жизни334. Однако, если дополнительно к этому использовать понятийное наведение внимания, то эффект будет точно не меньше, а вероятно, даже намного больше. 
К сожалению, сложно сказать сколько раз в день обычный человек способен осознанно включать S2, но это количест
