# Повышение повседневной продуктивности через использование стоп-моментов

Как повысить повседневную продуктивность и проводить системные изменения
Поскольку когнитивный ресурс внимания ограничен, его необходимо использовать продуктивно. Знание о существовании стоп-моментов открывает возможности для осознанного управления своим временем и действиями. Эти моменты можно использовать для:
• замечания непродуктивного поведения, чтобы осознанно «ломать» автоматизмы и привычки, которые мешают развитию и новым достижениям337;
• ежедневной фокусировки на важных задачах и повышения продуктивности в повседневной жизни, особенно через осмысленное выполнение даже рутинных действий;
• получения позитивных впечатлений и интересной жизни. 
«Притормаживание на несколько секунд» позволяет обратить внимание на те паттерны поведения, которые хотите изменить. Наводят внимание на это непродуктивное поведение наши негативные эмоции и чувства. Например, можно научиться переводить раздражение и другие негативные эмоции на причину и пытаться объяснять себе возможные иные действия, чем обычные. Однако, можно также ловить стоп-моменты, чтобы запечатлеть радостные воспоминания (закат, красивые виды или запах). 
Внимание в моменте также помогает сформировать привычку того, чтобы каждый день заниматься важным. Например, обучением и саморазвитием, а не только работать на автомате изо дня в день, используя уже накопленное прикладное мастерство. Кроме того, делать раз в неделю стратегирование и планирование, чтобы всегда на неделе были важные задачи, на которые вы будете инвестировать время. 
Повторимся, что при выполнении важных и даже текущих или срочных задач полезна остановка, чтобы включить трекер Помодоро и соблюсти ритуал: Кто я сейчас? (Роль), Что я делаю? (Метод), Какого результата хочу достичь? (Рабочий продукт). Конечно, многие дела можно выполнять без всяких задержек (стоп-моментов), следуя автоматическим паттернам338, но осознанная остановка значительно увеличивает шансы на системные улучшения (важное) и более качественные результаты по текущим и срочным задачам.
