# Связь стоп-момента со свободой воли

Стоп-момент тесно связан с понятием свободы воли, о которой речь пойдет в разделе 8. Большая часть наших действий, как отмечал Роберт Сапольски339, предопределена автоматическими реакциями и привычками, заложенными генетикой и окружением. Однако в момент осознанной паузы человек получает возможность осмыслить свои действия и принять выбор, обусловленный не только автоматизмами исходя из текущего контекста и предыдущего опыта.
Свобода воли в контексте стоп-момента проявляется через:
• осознание своих автоматизмов или способность увидеть свои шаблонные реакции, то есть наведение своего внимания на то, что сейчас происходит автоматическое поведение, которое непродуктивно;
• принятие осознанного решения, а не быстрого и не обдуманного, то поменять свое реактивное поведение на действия, которые основаны на понятийном наведении внимания.
Стоп-момент становится актом воли, когда человек решает, каким будет его следующий шаг. Это помогает выйти за рамки поверхностного предопределённого поведения и направить свою жизнь к системным изменениям. Уйти от предопределенного поведения будет невозможно, но можно в стоп-моменте есть шанс вместо поверхностного предопределенного поведения получить предопределенное поведение, которое основано на большем количестве информации. То ли дело, когда мы на автомате поверхностно оцениваем ситуацию, или когда мы копаем глубоко и можем задействовать больше когнитивных ресурсов и информации из нашей памяти. 
Использование этих моментов позволяет выйти за рамки автоматизма, структурировать действия и создать пространство для трансформации. Такой подход укрепляет агентность, позволяет раскрывать свободу выбора и закладывает фундамент для долгосрочных изменений.
