# Фундаментальная причина беспокойств, депрессии и выгорания

Фундаментальная причина беспокойств, депрессии и выгорания
Основные понятия: желания, способности, ресурсы, знания, выгорание, эшелонированная оборона, практика организации досуга, практика учета и инвестирования времени, мастерство.
Несоответствие желаний, способностей и ресурсов
Не замечали, что беспокойства, тревожность о будущем и ощущения не той жизни начинаются в зрелом возрасте? В детстве, в юности и в студенческие годы это редко у кого встречается. Попробую объяснить подобное различие в восприятии жизни не биологией и не разной сложностью проблем (для своего возраста ребенок тоже решает сложные проблемы).
Давайте посмотрим на простую модель личности, в которой обратим особое внимание на желания, способности и ресурсы. Вероятно, в течение жизни эти все характеристики стремятся быть в соответствии, вернее мы сами приводим их к балансу, хотя и не осознанно, интуитивно.
Желания (неудовлетворенности, агентность, кругозор, калибр личности) могут потенциально расти всю жизнь. В нас встроен какой-то биологический механизм, который разгоняет наши желания, неудовлетворенности и потребности. Даже говорят, что «человеку всегда мало, он всегда хочет чего-то нового». В детстве все интересно и у нас высокая агентность познания мира. Соответственно подтягивается мастерство, и мы (или родители) как-то крутимся, чтобы достать необходимые ресурсы на наши интересы, задумки, желания или системы (хочу велосипед).
Однако, если в детстве и юности мы легко растем и быстро получаем новое жизненное мастерство, чтобы оно соответствовало желаниям, то с возрастом многие предпочитают действовать из накопленного опыта (традиционным или уже изученным путем), а соответственно меньше наращивают новое мастерство. Вроде же и так всё хорошо работает. Но это до поры до времени.
Если немного зазеваться по жизни, то с возрастом поток нового знания постепенно уменьшается. И такое интуитивное поведение многих людей приводит к проблемам поколений: не понятно, о чем думает молодежь, не берут на работу, нет больших желаний или возможностей. Мастерство многих взрослых, действующих по жизни неосознанно, со временем перестает расти, и постепенно их желания приходят в соответствии с текущим (но постоянно стареющим) мастерством.
Так люди перестают хотеть чего-то большого, легко отказываемся от крупных желаний (сверхцелей, сверхзадач) и довольствуемся тем, что уже есть. Так сказать, приводят свои желания в соответствие с возможностями (мастерством и ресурсами). Хотя все же иногда агентность подскакивает и хочется тряхнуть стариной, но уже и не можется. В этой связи старость – это не столько физическое явление, а сколько ментальное в том смысле, что оно вызвано значительным снижением потока новых знаний. Или этот поток не покрывает устаревание имеющихся знаний.
Выход тут только один – поставить привычку ежедневного инвестирования минимум 1,5–2 часа (или 10–15 ч
