# Необходимость непрерывного обучения в эпоху ИИ

В контексте быстро развивающейся сферы искусственного интеллекта общественные настроения колеблются между опасениями по поводу потенциальных угроз со стороны ИИ и оптимистичными ожиданиями относительно его способности упрощать повседневные задачи и процессы. Некоторые представляют себе, что ИИ позволит избежать непрерывного фундаментального обучения и профессиональной подготовки, предполагая, что для решения задач достаточно будет просто сформулировать их перед машиной. Или учиться только на практике без изучения всякой теории.
Например, кто-то представляют себе это так: можно просто сформулировать задачу и ИИ напишет нужную ИТ-программу. Тогда получается любой первоклассник сможет надиктовывать задачу для ИИ по созданию колонии на Марсе, а любая кухарка сможет управлять государством? Но, скорее всего, каждый человек сможет с помощью ИИ лучше решать проблемы и задачи, которые соответствуют его уровню развития.
Аналогия с переходом от эпохи кучеров к веку автомобилестроения в начале 20-го века напоминает нам о необходимости адаптации и приобретения новых навыков. Управление автомобилем стало новым мастерством, требующим значительных временных инвестиций в обучение. Аналогично, для эффективного взаимодействия с ИИ человечеству потребуется развитие собственного «биологического» интеллекта, поскольку работа с продвинутыми технологиями невозможна без соответствующего уровня образования.
Со сложным устройством нельзя будет работать, имея плохое образование. Всем придется непрерывно и бесконечно учиться. То есть человеку будет необходимо соответствовать развитию ИИ. Так было на протяжении истории, когда новые технологии требовали более образованное население.
И счастье ИИ тоже, скорее всего, не принесет. Со времен Жюля Верна технологии обещали чудеса. Но как писал Ильф: «Вот все говорили: радио, радио… И вот – радио есть, а счастья нет». Но ИИ можно рассматривать как часть личности и уже объединенный интеллект найдет чем заняться, чтобы быть востребованным и счастливым в любом новом мире.
Аналогично тому, как всеобщая грамотность стала ключевым требованием для работы на конвейере в прошлом веке, современный мир может потребовать нового вида грамотности, которая включая более совершенные методы обучения такие как систематическое медленное чтение, мышление письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и другие.
Такая грамотность будет направлена не только для того, чтобы большее количество людей быстрее справлялась со сложным фундаментальным образование, но и позволит подготовить всё человечество к сотрудничеству с ИИ. ИИ можно будет рассматривать как второй мозг (экзокортекс), который будет дополнять наш биологический мозг. И человек вместе с ИИ сможет решить амбициозные проблемы, такие как освоение космоса или достижение бессмертия. Перед цивилизацией стоят вызовы, требующие комплексного подхода к образованию и развитию навыков, чтобы полностью раскрыть потенциал ИИ для блага человечества.
«Человек-оркестр»: ИИ будет у всех, но поможет он не всем
