# Метафора человека-оркестра и роль ИИ в системном мышлении

Искусственный интеллект становится неотъемлемой частью нашего бытия, подобно тому как смартфоны уже давно стали нашими спутниками. Страх перед неизвестным — это естественная реакция человека, и ИИ здесь не исключение. Однако страх этот стар как мир: люди боялись всего нового, от изобретения колеса до появления интернета.
Не можешь изменить, поменяй свой взгляд. Да, все мы станем пользователями ИИ, так же как мы пользуемся смартфонами. Но вряд ли все улучшили свое положение в жизни, обладая смартфоном. Также не каждый сможет извлечь из доступности ИИ максимум пользы для изменения жизни к лучшему. И здесь на сцену выходят те, кто видит в ИИ не угрозу и не очередную супертехнологию, а исполнителя разных ролей.
В этой связи можно посмотреть на метафоры человека-оркестра и дирижера. Человек может сам создавать свой оркестр или быть дирижером оркестра с участием ИИ, себя и других людей. Любой человек является обладателем своего творческого конвейера, которые помогает замышлять интересное и воплощать идеи в реальной жизни.
Подумайте об ИИ в связи с аналогией музыкального оркестра. В нем есть скрипки, виолончели, флейты и множество других инструментов и музыкантов (как ролей). Каждый из них вносит свой уникальный вклад в общее звучание. Но без дирижера, который бы знал, когда и какому инструменту зазвучать, музыка превратится в хаос. Так же и в жизни: ИИ может выполнять роль водителя, юриста, IT-специалиста. Но кто будет «дирижером» этого технологического оркестра (или вашего творческого конвейера)? И почему бы человеку-создателю самому вместе со своим ИИ-помощником осознанно не исполнить все роли?
Создатели — это те, кто берет на себя роль дирижера-организатора или директора по развитию. Они определяют стратегию и направление, они решают, какие «инструменты» ИИ будут использоваться для достижения целей. Они знают, как собрать команду из людей и машин таким образом, чтобы каждый выполнял свою роль наилучшим образом. В некоторых случаях они могут обойтись и без посторонней помощи.
Для этого нужно системное мышление — способность видеть большую картину, понимать сложные процессы и уметь управлять ими. Это требует от директоров по развитию не столько знаний о том, как работает AI, сколько понимание онтологики, теории понятий, этики, эстетики, логики, инженерии (всего 16 трансдисциплин интеллект-стека).
Таким образом, ИИ можно рассматривать как дополнительного помощника (агента), которому можно будет много поручать. Системные создатели смогут научиться создавать и «дирижировать» оркестром с участием ИИ таким образом, чтобы он играл гармоничную мелодию успеха и инноваций. В этом и заключается ключ к счастливой, успешной и интересной жизни в мире, где ИИ становится все более значимым.
Вряд ли возможно предотвратить приход ИИ, и скорее всего, следует ожидать повышение вменяемости ИИ. Можно будет скоро рассматривать ИИ как агента, который может вскоре стать полноценным членом команды. Он уже и сейчас может выполнять некоторые роли, но скоро ему можно будет поручать более сложные задачи. Например, мы в МИМ начинаем реализовывать идеи по использованию ИИ в своей деятельности. Что-то из этого мы уже делаем, а к чему-то даже не знаем, как подступиться.
1. Переводчик для мультиязычности руководств МИМ.
Нам необходим регулярный перевод всех материалов на разные языки, и самое главное – перевод наших руководств, которые обновляются постоянно. Начинаем с английского языка, чтобы обкатать конвейер. Для этого кроме выхода свежей версии ChatGPT нам необходимо сделать свою подсистему по работе со своим ядром понятий. Главное в системном мышлении — это использование системного (не бытового) языка, и поэтому к переводу высокие требования, и мы не смогли бы никогда ориентироваться на профессиональный человеческий перевод. Тем более, руководства не стабильны, а постоянно развиваются как код любой ИТ-программы.
2. Помощник по работе с личным экзокортексом.
Ведение личной базы знаний можно в некоторых процессах поручить ИИ. Полностью автоматизировать нельзя, поскольку само ведение личной базы является тренировкой своего мозга. Но, например, можно при разборе заметок просить ИИ предлагать список черновиков, в которые лучше всего подходит очередная заметка.
3. Копирайтер и автор редакции.
Можно на основе своей личной базы знаний поручать ИИ писать публичный пост для конкретной целевой аудитории (коллег, руководства или клиентов). Автор редакции может писать публичные посты исходя из всей информации МИМ, в том числе выбирая новости из внутренних обсуждений МИМ.
4. Личный мотиватор на обучение.
Вероятно, можно собрать данные по всем стажерам, которые учатся в МИМ и исходя из этих данных и на основе поведения конкретного стажера предлагать ему варианты действий, в т.ч. мотивировать. Такой помощник может заранее заметить будущий провал в обучении этого конкретного стажера.
5. Тьютор.
Помогает начать обучение и выбрать свою траекторию по количеству дней изучения руководства и количеству часов исходя из тестирования текущего уровня мастерства. Он также может направлять по индивидуальной траектории обучения с учетом сторонних прикладных курсов, а не только руководств МИМ. Например, как стать операционным менеджером.
6. Инструктор по обучению новой грамотности.
Вероятно, можно сделать такого инструктора, который может следить за освоением стажером практик саморазвития и выдавать формальные задания на неделю.
7. Мастер в части обратной связи.
Полностью заменить мастера будет пока невозможно, но можно начать с проверки отдельных домашних заданий:
– ассистент для помощи в содержательном обучении (ответы на вопросы, подсказки, разъяснения и т.п.)
– методолог, онтолог и преподаватель (доцент, который работает с домашними заданиями), который дает обратную связь стажеру (например, на написанный пост).
8. Программист.
Надеемся на то, что ИИ сможет стать членом нашей ИТ-команды, в которую пока сложно набрать достаточное количество специалистов.
9. Директор по развитию.
Хотелось бы, чтобы когда-то ИИ смог выполнять роль директора по развитию компании, в том числе предлагать идеи по развитию и осуществлять вместе с людьми такие организационные изменения на основе трансдисциплин.
При этом на ИИ, которого мы у себя называем Aisystant, должен будет знать все наши руководства, то есть будет необходимо доучить стандартный GPT (или его аналог). Уже нельзя говорить, что школы и вузы — это про обучение людей, в них будут обучаться ИИ, причем люди будут учиться вместе со своим ИИ-помощником. А в команде школы будут агенты, которые будут выполнять разные роли. Сначала проектируем организацию исходя из ролевого поведения, а потом смотрим кто лучше исполнит эту роль — человек или ИИ. Если ИИ, то без раздумья заменяем человека.


Этика, мораль и неудовлетворенности
Основные понятия: этика, мораль, этика технологий, консьюмеризм, консеквенциональная этика, деонтологическая этика, неудовлетворенности.
Зачем нужна этика и мораль? 
Человек – общественное или социальное существо. Как говорилось в разделе 1, человек в природе уступает многим животным по части выживания: сила не в о
