# Помощь этики человеку в преодолении страданий и социализации

Как этика помогает человеку?
Человек-создатель постоянно играет проектные роли и несет ответственность за принятые решения. Обратная связь, получаемая человеком от принятых решений, выражается не только в виде собственных эмоций, но и в виде действий других людей. Подчас не всегда дружелюбных. Человек может переживать от собственных решений по собственной воле или по воле других людей, заставляющих его страдать.
Данные переживания и страдания часто являются последствиями неэтичных решений. Соблюдение этики не всегда устраняет текущие страдания человека, и поэтому часто можно слышать от людей сомнения в соблюдении морали. Вероятно, они не видят дальше собственного носа, не замечают интересы других людей и будущие проблемы. Этичное решение сегодня – это снижение вероятности в будущем получить хаос в сознании и противодействие других людей. Поэтому, когда вы устраняете текущие неудовлетворенности, вы должны думать и о будущих последствиях.
Этика позволяет удовлетворять потребности человека в социализации. Этичное поведение человека притягивает людей, хотя нельзя говорить, что в этом качестве этика лучший инструмент. Сильная рука и прямолинейность действий без оглядки могут приводить к еще большему почитанию и уважению, иногда на грани страха. Индивиды с жёсткой рукой часто считаются прирождёнными лидерами. Их активные действия особо заметны, в отличие от последствий, которые они производят неэтичным поведением. Поэтому многие думают, что этика – понятие лишнее для обывательской жизни. Однако вряд ли можно позавидовать жизни таких «лидеров» или людей, не почитающих мораль.
