# Этика как фактор достижения и удержания успеха

И вот здесь необходимо объяснить, как этика помогает достигать успеха. Успеха добиться непросто, вдвойне сложнее его удержать. Успех зависит от количества людей, которым вы смогли помочь устранить их неудовлетворенности. Чем больше людей смогли осчастливить, тем больше успех. Решаются проблемы людей посредством создания успешных систем, то есть систем, в которых удовлетворены интересы людей. Более того, необходимо иметь в виду, что создаваемые системы могут не только решать чьи-то проблемы, но и доставлять кому-то проблемы. Говорят, что успех негативно сказывается на поведении человека, но причиной этого является то, что человек перестает видеть чужие интересы, и такая слепота не позволяет говорить об удержании успеха на длительном периоде.
Доброжелательность, сотрудничество и сострадание к другим дополняют интеллект и помогают не только добиться высокого благополучия, но и постоянно его приумножать. Личная этика может рассматриваться как фильтр для принятия решений (наряду с концепцией «шкуры на кону»). Осознанное рассмотрение этики – это привлечение внимания к рассмотрению интересов других людей. Постоянное инвестирование времени в изучение и применение этики настраивает мозг на определенные вычисления и учет разных обстоятельств при принятии важных решений. А постоянное избегание этических рассмотрений или систематическое игнорирование интересов других людей приведет не просто к внутреннему беспокойству и проигрышу в конкуренции, а к 100% вероятности фатальной ошибки575. Вопрос во времени.
