# Этический выбор и учет интересов в принятии решений

ет всегда держать во внимании этический выбор и думать о скрытых или будущих интересах.
Делая выбор удовлетворяемых интересов или решая противоречия, команда должна смотреть шире, а не только учитывать финансово-экономические последствия. Такой широкий взгляд на общественные представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном дает этика. Подчас легко создать систему, которая будет устранять сиюминутные неудовлетворенности большого числа людей, но увеличивать совокупные страдания людей. Например, создать систему продажи наркотиков.
Команда должна самостоятельно выработать моральные принципы и критерии для принятия решения в проекте, осознавать возможные последствия (ставить «шкуру на кон») принятых решений. К сожалению, часто морально-этические вопросы при реализации проекта явно не обсуждаются, а каждый член команды руководствуется своими принципами.
В этой связи необходимо сказать про корпоративную культуру организации, которая задает общие этические нормы поведения. Важная часть корпоративной культуры – это обязательное использование этического подхода к созданию систем. То есть проектные команды действуют исходя из общих норм корпоративной культуры, и при необходимости привлекают специалистов по этике для создания конкретных целевых систем.
В этой связи этика является важным критерием для работы с интересами. Этика помогает создавать успешные системы, поскольку только учет всех интересов может гарантировать, что создаваемая система будет успешной. Учет интересов – это осознанный выбор удовлетворяемых интересов и просчитанная ответственность за не полностью удовлетворяемые интересы.
