# Сострадание в контексте системного мышления

Сострадание и системное мышление
Почему важно говорить о сострадании в контексте системного мышления? Обычно обыватель связывает тему сострадания с вопросами благотворительности, религии или философии, но никак не с бизнес-вопросами. Считается, что людей дела заботят преимущественно финансово-экономические вопросы. Однако тема сострадания неразрывно связана с созданием успешных систем.
Меняющий мир создатель создает успешные системы. Успех системы зависит от количества людей, чьи интересы были удовлетворены. Создатель с помощью чувств и сострадания определяет неудовлетворенности других людей, уместные роли и приемлемые методы. Создатель не просто сочувствует и не столько занимается индивидуальным волонтерством, сколько старается устранить страдания людей за счет создания успешных систем. Конечно, «хлеб и зрелища» собирают максимальное число желающих, но более общая теоретическая база для рассмотрения неудовлетворенностей связана с состраданием человека.
Практически все религии говорят о сострадании. Светские теории (идеологии), такие как гуманизм, тоже стремятся сделать жизнь людей намного лучше. Все идеологии направлены на то, чтобы люди меньше страдали и были счастливы, во всяком случае никто не заявляет обратного. Либерализм, социализм, или эволюционный гуманизм (или нацизм) – руководствуются идеями гуманизма588. Просто каждая из религий и каждая идеология подразумевают свои средства и свои представления о том, каким людям нужно облегчить страдания, и за счет кого сделать жизнь лучше. Мы не будем обсуждать отличия разных теорий сострадания, а только констатируем, что сострадание является распространенной концепцией, и ее можно взять в качестве смысла бесконечного развития.
