# Этапы системного лидерства

Во-первых, необходимо знать или видеть неудовлетворенности людей, то есть уметь сострадать и выявлять личные неудовлетворенности исполнителей ролей. Главные неудовлетворенности человека общеизвестны: безопасность (деньги), власть (признание), социализация (общение), духовно-эстетические (саморазвитие). Неэтичный лидер часто старается использовать животные потребности (например, свой-чужой) и часто подменяет приоритеты в неудовлетворенностях592. Этичный лидер обладает состраданием, которое позволяет понять и разобраться в неудовлетворённостях конкретного человека или целевой аудитории (группы).
Во-вторых, требуется уметь успокаивать сознание человека или группы. Обычно человек находится в тревоге и беспокойстве, его сознание большую часть времени находится в хаосе. Человеку часто не нравится действительность, он не может ее объяснить себе. Лидер умеет словами и своими действиями593 вселить в людей спокойствие и уверенность в своих силах. Лидер буквально объясняет действительность, показывает выход и помогает человеку взять себя в руки (проявить мастерство собранности). Обычно выход заключается в том, что человек осознает будущие предпочтения (неудовлетворенности, потребности) выше, чем текущие. Лидер, понимая неудовлетворенности человека, подготавливает исполнителя к исполнению роли594.
В-третьих, лидер помогает человеку встать в определенную роль и с удовольствием ее исполнить. Для этого лидер должен помочь человеку преодолеть отрицательную полезность труда595. В максимальном варианте – лидер помогает получить потоковые или радостные переживания (впечатления), и тем самым человек устраняет свои неудовлетворенности. На этом этапе человек доверяет лидеру и воспринимает транслируемые ему картины мира. Этичный лидер оперирует научными картинами мира и руководствуется моралью, но главное, что он реализует не классическое лидерство596, а системное лидерство.
