# Влияние неэтичного поведения на риски и стратегия создателя

Неэтичное решение затрагивает интересы других людей, а значит, повышает риски. Систематическое избегание этики и каждая плохая привычка сдвигает вероятность фатального события по шкале от «поход в магазин» в сторону «русская рулетка». Это не означает, что фатальное событие обязательно произойдет скоро, наша цель – сделать скрытые риски осознанными. Далее каждому человеку необходимо принимать решение, что сделать с этими знаниями. Создатель должен любить риск, потому что от него никуда не деться, но всячески уклоняться от краха фатального события605.
Создатель должен постоянно действовать, но реальность выбраковывает тех, кто неправильно считает риски. Поэтому создатель, нацеленный на бесконечное развитие, должен понимать, что каждый мелкий риск укорачивает ожидаемую продолжительность жизни или может привести к фатальной ошибке606. Как пишет Талеб: «если вы ходите в горы, ездите на мотоцикле, знаетесь с мафией, летаете на маленьком самолете, пьете абсент и курите, то ожидаемая продолжительность вашей жизни значительно сокращается, хотя любое действие само по себе на нее почти не влияет. 
Повторение рисков превращает паранойю по поводу маловероятных событий, даже «патологическую», в абсолютно рациональную. Если вы подвергаетесь крошечной вероятности краха (одноразовый риск), выживаете, подвергаетесь ей снова (еще один одноразовый риск) и так далее, в конце концов вы со 100% вероятностью потерпите крах. Путаница возникает, потому что вам кажется, что, если «одноразовый» риск неопасен, еще один такой риск тоже неопасен. Переводя на язык цифр: вероятность краха приближается к 100% по мере того, как возрастает количество событий с низким риском (скажем, с вероятностью одно событие на десять тысяч)».
