# Заключительные принципы этичного принятия решений и развития создателя

тересы приняты во внимание, принятое решение этично и осознано поставлена «шкура на кон». «Шкура на кону» уберегает от фатальных ошибок, не дает утратить связь с реальностью. А в целом данные фильтры для принятия решений обеспечивают бесконечное развитие создателя и придают смысл жизни.
Создатель должен быть этичным, уметь сострадать и любить риск, потому что от него никуда не деться, но всячески уклоняться от краха (фатальной ошибки). Он всегда ожидает неожиданного и часто работает в условиях неопределенности, руководствуясь принципом оптимизма Д.Дойча. 
Невозможно сильно спорить с генами и историей своего рода, в рамках которого калибровалось ваше поведение (программы). Текущее состояние человека – это закономерный результат истории жизни в определенном окружении (опыт) и сформировавшихся привычек. И если что-то менять, то придется это делать сильно осознанно и постепенно. В этом суть системных изменений небольшими улучшениями (инкрементами) на небольшом промежутке времени (итерации). 
Основные понятия: автономность, агент, агентность, бесконечное развитие, выгорание, вычислительная мощность, деонтологическая этика, желания, жизненное мастерство, знания, ИИ-агент, инкремент, интеллект, искусственный интеллект как исполнитель роли, искусственный интеллект как часть личности, итерация, консеквенциональная этика, консьюмеризм, корпоративная культура, лидер, личность, мастерство, модель личности, мозг, мораль, неожиданность, неопределенность, неудовлетворенности, намерения, организм, ответственность, познание, практика организации досуга, практика учета и инвестирования времени, предпочтения, привычка, принцип оптимизма, принятие решений, ресурсы, роль, ролевой интерес, скорость мышления (вычислений), свобода воли, способности, способность к принятию решений, сострадание, системное лидерство, системное мышление, тело, удача, фатальная ошибка, характеристики личности (характер), целенаправленность, эмоциональная часть личности, эшелонированная оборона, этика, этика и успешная система, этика технологий, экзокортекс, экзотело.
