# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения

Вопросы для повторения и дальнейшего изучения
1. Кто такие агенты и чем личность отличается от агента? 
2. Какие главные характеристики личности (характер) и из каких частей состоит личность?
3. Почему для создателя неожиданности всегда ожидаемы и почему создатель гарантировано сталкивается с проблемами?
4. В чем фундаментальная причина беспокойств, депрессии и выгорания? 
5. Есть ли по вашему мнению свобода воли и как понимать свободу воли с точки зрения системного мышления?
6. Можно ли считать искусственный интеллект агентом и как рассматривать ИИ в рамках системного мышления?
7. Почему возникло такое понятие «мораль»? Чем этика отличается от морали? Чем право отличается от закона?
8. Как системное мышление связано с этикой? Почему необходимо осознанное рассмотрение этики для принятия важных решений?
9. Какую роль сыграли религии в развитие человечества? Как этика связана с неудовлетворенностями человека и неудовлетворенностями других людей?
10. Объясните почему многие люди не придают значение этике и почему она необходимо создателю?
11. Откуда команда берёт критерии для принятия решения о том, какие интересы удовлетворять, а какие не удовлетворять? Что такое корпоративная культура с точки зрения этики?
12. Почему этический выбор – это всегда личный выбор? Можно выбрать наиболее подходящую вам теорию и правильно ли делать этический выбор только исходя из консеквенциональной этики или деонтологической этики?
13. Почему важно говорить о сострадании в контексте системного мышления?
14. Почему важно ставить «шкуру на кон» и надо ли избегать этого? Когда вы ведете автомобиль, то стоит ли кону ваша жизнь?
15. Приходит удача к каждому? И что повышает вероятность встретить удачу? Даем ли жизненное мастерство положительное ожидание успеха в течение бесконечного развития? Согласны ли вы с фразой: удача – признак мастерства?
16. Почему важно осознавать риски и выявлять накопленную вероятность?
17. Мои заметки по изученному разделу.
