# Домашнее задание

Домашнее задание
1. Напишите несколько слов о том, насколько вам удалось заниматься каждый день в течение всей недели и выполнить план – 7 часов в неделю. Сделайте работу над ошибками и составьте гипотезы на следующую неделю. 
2. Опубликуйте ответы на «Вопросы для повторения и дальнейшего изучения» и свои образовательные заметки обычным списком в клубе МИМ в разделе «Новая грамотность», а также прокомментируйте любые публикации в этом разделе (так вы обращаете внимание на чужие картины мира и дополнительно уделяете внимание на изучение руководства). 
3. Потренируйтесь в применении понятий данного раздела:
- выявите привычки, которые систематически подвергают вас излишнему риску. Например, вредные привычки, влияющие на здоровье, или систематический обман, или практика принятия решений без учета максимальных возможный потерь. Проведите сессию личного стратегирования, на которой определите проекты по устранению излишнего риска в своей жизни и расставьте приоритеты.
- выявите этические вопросы по своему рабочему проекту или в жизненной ситуации. Поразмышляйте над данными вопросами, описав кто и как может пострадать, почему и по каким причинам могут быть данные проблемы, что можно сделать для решения.
- поинтересуйтесь, поставлена ли у вас на предприятии практика по расчету максимальных возможных потерь по рабочим проектам. Поразмышляйте над тем насколько нужна данная практика вам и вашему предприятию, и что вы можете сделать в будущем для постановки данной практики. При необходимости запишите проект на будущее. 
4. Если у вас остается время на обучение, то прочитайте в руководстве «Практики саморазвития» раздел 8 «Стратегирование».
